Hoja de Niggle 



H
H
abía una vez un pobre hombre 
llamado Niggle, que tenía que 
hacer un largo viaje. El no quería; en 
realidad, todo aquel asunto le resultaba 
enojoso, pero no estaba en su mano 
evitarlo. Sabía que en cualquier 
momento tendría que ponerse en camino, 
y sin embargo no apresuraba los 
preparativos. 

Niggle era pintor. No muy famoso, 
en parte porque tenía otras muchas cosas 
que atender, la mayoría de las cuales se 
le antojaban un engorro; pero cuando no 
podía evitarlas (lo que en su opinión 
ocurría con excesiva frecuencia) ponía 
en ellas todo su empeño. Las leyes del 


país eran bastante estrictas. Y existían 
además otros obstáculos. Algunas veces 
se sentía un tanto perezoso y no hacía 
nada. Por otro lado, era en cierta forma 
un buenazo. Ya conocen esa clase de 
bondad. Con más frecuencia lo hacía 
sentirse incómodo que obligado a 
realizar algo. E incluso cuando pasaba a 
la acción, ello no era óbice para que 
gruñese, perdiera la paciencia y 
maldijese (la mayor parte de las veces 
por lo bajo). 

En cualquier caso, lo llevaba a hacer 
un montón de chapuzas para su vecino el 
señor Parish, que era cojo. A veces 
incluso echaba una mano a gentes más 


distantes si acudían a él en busca de 
ayuda. Al mismo tiempo, y de cuando en 
cuando, recordaba su viaje y comenzaba 
sin mucha convicción a empaquetar 
algunas cosillas. En estas ocasiones no 
pintaba mucho. Tenía unos cuantos 
cuadros comenzados, casi todos 
demasiado grandes y ambiciosos para su 
capacidad. Era de esa clase de pintores 
que hacen mejor las hojas que los 
árboles. Solía pasarse infinidad de 
tiempo con una sola hoja, intentando 
captar su forma, su brillo y los reflejos 
del rocío en sus bordes. Pero su afán era 
pintar un árbol completo, con todas las 
hojas de un mismo estilo y todas 


distintas. 

Había un cuadro en especial que le 
preocupaba. Había comenzado como una 
hoja arrastrada por el viento y se había 
convertido en un árbol. Y el árbol 
creció, dando numerosas ramas y 
echando las más fantásticas raíces. 
Llegaron extraños pájaros que se 
posaron en las ramitas y hubo que 
atenderlos. Después, todo alrededor del 
árbol y detrás de él, en los espacios que 
dejaban las hojas y las ramas, comenzó 
a crecer un paisaje. Y aparecieron 
atisbos de un bosque que avanzaba 
sobre las tierras de labor y montañas 
coronadas de nieve. Niggle dejó de 


interesarse por sus otras pinturas. O si 
lo hizo fue para intentar adosarlas a los 
extremos de su gran obra. Pronto el 
lienzo se había ampliado tanto que tuvo 
que echar mano de una escalera; y 
corría, arriba y abajo, dejando una 
pincelada aquí, borrando allá unos 
trazos. Cuando llegaban visitas se 
portaba con la cortesía exigida, aunque 
no dejaba de jugar con el lápiz sobre la 
mesa. Escuchaba lo que le decían, sí, 
pero seguía pensando en su gran lienzo, 
para el que había levantado un enorme 
cobertizo en el huerto, sobre una parcela 
en la que en otro tiempo cultivara 
patatas. 


No podía evitar ser amable. «Me 
gustaría tener más carácter», se decía 
algunas veces, queriendo expresar su 
deseo de que los problemas de otras 
personas no le afectasen. Pasó algún 
tiempo sin que le molestaran mucho. 
«Cueste lo que cueste —solía decir—, 
acabaré este cuadro, mi obra maestra, 
antes de que me vea obligado a 
emprender ese maldito viaje.» Pero 
comenzaba a darse cuenta de que no 
podría posponerlo indefinidamente. El 
cuadro tenía que dejar de crecer y había 
que terminarlo. Un día, Niggle se plantó 
delante de su obra, un poco alejado, y la 
contempló con especial atención y 


desapasionamiento. No tenía sobre ella 
una opinión muy definida, y habría 
deseado tener algún amigo que lo 
orientase. En realidad no le satisfacía en 
absoluto, y sin embargo la encontraba 
muy hermosa, el único cuadro 
verdaderamente hermoso del mundo. En 
aquellos momentos le hubiera gustado 
verse a sí mismo entrar en el cobertizo, 
darse unas palmaditas en la espalda y 
decir (con absoluta sinceridad): 
«¡Realmente magnífico! Para mí está 
muy claro lo que te propones. Adelante, 
y no te preocupes por nada más. Te 
conseguiremos una subvención oficial 
para que no tengas problemas». 


Sin embargo, no había subvención. 
Y él era muy consciente de que 
necesitaba concentrarse, trabajar, un 
trabajo serio e ininterrumpido, si quería 
terminar el cuadro, incluso aunque no lo 
ampliase más. Se arremangó y comenzó 
a concentrarse. Durante varios días 
intentó no preocuparse por otros temas. 
Pero se vio interrumpido de forma casi 
continua. En casa las cosas se torcieron; 
tuvo que ir a la ciudad a formar parte de 
un jurado; un conocido cayó enfermo; el 
señor Parish sufrió un ataque de 
lumbago y no cesaron de llegar visitas. 
Era primavera y les apetecía un té gratis 
en el campo. Niggle vivía en una casita 


agradable, a varias millas de la ciudad. 
En su interior los maldecía, pero no 
podía negar que él mismo los había 
invitado tiempo atrás, en el invierno, 
cuando a él no le había parecido una 
interrupción ir de tiendas y tomar el té 
en la ciudad con sus amistades. Trató de 
endurecer su corazón, pero sin 
resultado. Había muchas cosas a las que 
no tenía cara para negarse, las 
considerase obligaciones o no; y había 
ciertas cosas que se veía obligado a 
hacer, pensara lo que pensase. Algunas 
de las visitas dieron a entender que el 
huerto parecía bastante descuidado y 
que podría recibir la visita de un 


inspector. Desde luego, pocos tenían 
noticia de su cuadro; pero aunque lo 
hubiesen sabido, tampoco habría mucha 
diferencia. Dudo que hubiesen pensado 
que era muy importante. Me atrevería a 
decir que no era muy bueno, aunque 
tuviera algunas partes logradas. El 
árbol, sobre todo, era curioso. En cierto 
modo, muy original. Igual que Niggle, 
aunque él era también un hombrecillo de 
lo más común, y bastante simple. 

Llegó por fin el momento en que el 
tiempo de Niggle se volvió sumamente 
precioso. Sus amistades, allá lejos en la 
ciudad, comenzaron a recordar que el 
pobre hombre debía hacer un penoso 


viaje, y algunos calculaban ya cuánto 
tiempo, como máximo, podría 
posponerlo. Se preguntaban quién se 
quedaría con la casa y si el huerto 
presentaría un aspecto más cuidado. 

Había llegado el otoño, muy húmedo 
y ventoso. El hombre se encontraba en el 
cobertizo. Estaba subido en la escalera, 
tratando de plasmar el reverbero del sol 
poniente sobre la nevada cumbre de una 
montaña que había visualizado justo a la 
izquierda y al extremo de una rama 
cargada de hojas. Sabía que se vería 
obligado a marcharse pronto; quizás al 
comienzo del nuevo año. Sólo tenía 
tiempo de terminar el cuadro, y aun así 


no de modo definitivo: había algunos 
puntos donde sólo tendría tiempo para 
esbozar lo que pretendía. 

Llamaron a la puerta. 

—¡Adelante! —dijo con 
brusquedad, y bajó de la escalera. 

Era su vecino Parish: el único 
cercano, pues los demás vivían a 
bastante distancia. No sentía, sin 
embargo, un aprecio especial por él, 
porque a menudo se veía en apuros y 
precisaba ayuda, y en parte también 
porque no le interesaba nada la pintura, 
al tiempo que no cesaba de criticarle el 
huerto. Cuando Parish lo contemplaba 
(lo que ocurría con frecuencia) veía 


sobre todo malas hierbas; y cuando 
miraba los cuadros de Niggle (rara vez), 
sólo veía manchas verdes y grises, y 
líneas negras que se le antojaban 
completamente sin sentido. No le 
importaba hablar de las hierbas (era su 
deber de vecino), pero se abstenía de 
dar cualquier opinión sobre los cuadros. 
Pensaba que era una postura muy 
agradable, y no se daba cuenta de que, 
aun siéndolo, no resultaba suficiente. Un 
poco de ayuda con las hierbas (y quizás 
alguna alabanza para los cuadros) habría 
sido mejor. 

—Bien, Parish, ¿qué hay? —dijo 
Niggle. 


—Ya sé que no debería 
interrumpirlo —dijo Parish, sin echar 
una sola mirada al cuadro—. Estará 
usted ocupadísimo, estoy seguro. — 
Niggle había pensado decir algo por el 
estilo, pero perdió la oportunidad. 

Todo lo que dijo fue: 

—Sí. 

—Pero no tengo ningún otro a quien 
acudir —añadió Parish. 

—Así es —dijo Niggle con un 
suspiro: uno de esos suspiros que son un 
comentario personal, pero que en parte 
dejamos aflorar—. ¿En qué puedo 
ayudarlo? 

—Mi mujer lleva ya algunos días 


enferma y estoy empezando a 
preocuparme —dijo Parish—. Y el 
viento se ha llevado la mitad de las tejas 
de mi casa y me entra la lluvia en el 
dormitorio. Creo que debería llamar al 
doctor y a los albañiles, pero ¡tardan 
tanto en acudir! Pensaba si no tendría 
usted algunas maderas y lienzos que no 
le hagan falta, aunque sólo sea para 
poner un parche y poder tirar un día o 
dos más. —Fue entonces cuando dirigió 
la mirada al cuadro. 

—¡Vaya, vaya! —dijo Niggle—. Sí 
que tiene mala suerte. Espero que lo de 
su esposa sólo sea un constipado. 
Enseguida voy y le ayudo a trasladarla 


al piso bajo. 

—Muchas gracias —dijo Parish con 
notable frialdad—, pero no es un 
constipado; es una calentura. No lo 
hubiera molestado por un simple 
catarro. Y mi mujer ya guarda cama en 
el piso bajo: con esta pierna no puedo 
andar subiendo y bajando bandejas. 
Pero ya veo que está ocupado. Lamento 
de veras la molestia. Tenía esperanzas 
de que pudiese perder el tiempo preciso 
para ir a avisar al médico, viendo la 
situación en que me hallo; y al albañil 
también, si de verdad no le sobran 
lienzos. 

—No faltaba más —dijo Niggle, 


aunque otras palabras se le agolpaban en 
el ánimo, donde en aquel momento había 
más debilidad que amabilidad—. Podría 
ir; iré, si está tan preocupado. 

—Lo estoy y mucho. ¡Ojalá no 
padeciera esta cojera! —dijo Parish. 

Así que Niggle fue. Ya veis, aquello 
resultaba de lo más curioso. Parish era 
su vecino más cercano; los demás 
quedaban bastante lejos. Niggle tenía 
una bicicleta, y Parish no; ni siquiera 
podía montar: era cojo de una pierna, 
una cojera seria que le causaba muchos 
dolores; merecía la pena tenerlo en 
cuenta, igual que su expresión desabrida 
y su voz quejumbrosa. A su vez, Niggle 


tenía un cuadro y apenas tiempo para 
terminarlo. Parecía lógico que fuese 
Parish el que tuviese aquello en cuenta, 
no Niggle. 

Parish, sin embargo, no se tomaba en 
serio la pintura, y Niggle no podía 
cambiar aquel hecho. 

—¡Maldita sea! —rezongó para sí 
mientras sacaba la bicicleta. 

Había humedad y viento, y la luz del 
día estaba ya desvaneciéndose. 

«Hoy se acabó el trabajo para mí», 
pensó Niggle. Y mientras pedaleaba, no 
cesó de echar pestes para sus adentros 
ni de ver pinceladas en la montaña y en 
la vegetación inmediata, que, en un 


principio, había imaginado primaveral. 
Sus dedos se crispaban sobre el 
manillar. Ahora que ya no estaba en el 
cobertizo intuyó perfectamente la forma 
de tratar aquella brillante línea de hojas 
que enmarcaba la lejana silueta de la 
montaña. Pero pesaba en su corazón una 
congoja, una especie de temor de que 
nunca tendría ya la oportunidad de 
intentarlo. 

Niggle encontró al médico, y dejó 
una nota donde el albañil, que ya había 
cerrado para irse a descansar junto al 
fuego de su chimenea. Niggle se empapó 
hasta los huesos, y cogió también él un 
resfriado. El médico no se dio tanta 


prisa como Niggle. Llegó al día 
siguiente, lo que le resultó mucho más 
cómodo, pues para entonces ya había, en 
casas vecinas, dos pacientes a los que 
atender. Niggle estaba en cama con 
fiebre alta, y en su cabeza y en el techo 
tomaban forma maravillosos entramados 
de hojas y ramas. No le fue de ningún 
consuelo saber que la señora Parish sólo 
tenía catarro, y que ya lo estaba 
superando. Volvió la cara hacia la 
pared, y buscó refugio en las hojas. 

Permaneció en cama algún tiempo. 
El viento seguía soplando y se llevó otro 
buen número de tejas de la casa de 
Parish, y también algunas de la de 


Niggle. En el tejado aparecieron 
goteras. El albañil seguía sin 
presentarse. Niggle no se preocupó; al 
menos, durante un día o dos. Luego se 
arrastró fuera de la cama para buscar 
algo de comer (Niggle no tenía mujer). 
Parish no volvió. La humedad se le 
había metido en la pierna, que le dolía, y 
su mujer estaba muy ocupada recogiendo 
el agua y preguntándose si —ese señor 
Niggle— no se habría olvidado de 
avisar al albañil. Si ella hubiera 
entrevisto la más mínima posibilidad de 
pedirle prestado algo que les fuese útil, 
habría enviado allí a Parish, le doliese o 
no la pierna; pero no se le ocurrió nada, 


de modo que se olvidaron del vecino. 

Al cabo de unos siete días, Niggle 
volvió con pasos inseguros hasta el 
cobertizo. Intentó subirse a la escalera, 
pero la cabeza se le iba. Se sentó y 
contempló el cuadro; aquel día no había 
hojas en su imaginación ni vislumbres 
de montañas. Podía haber pintado un 
desierto arenoso que se perdía allá a lo 
lejos, pero le faltaron energías. 

Al día siguiente se sintió mucho 
mejor. Subió a la escalera y empezó a 
pintar. Había comenzado ya a 
enfrascarse en el trabajo cuando oyó una 
llamada en la puerta. 

—¡Maldita sea! —dijo Niggle; 


aunque le hubiera dado igual responder 
con educación—: ¡Adelante! —porque 
de todas maneras la puerta se abrió. En 
esta ocasión entró un hombre de buena 
estatura, un perfecto desconocido. 

—Esto es un estudio privado —dijo 
Niggle—. Estoy ocupado, ¡váyase! 

—Soy inspector de inmuebles — 
dijo el hombre, manteniendo en alto sus 
credenciales de forma que Niggle las 
pudiera ver desde la escalera. 

—¡Oh! —dijo. 

—La casa de su vecino está muy 
descuidada —dijo el Inspector. 

—Ya lo sé —dijo Niggle—. Les 
dejé una nota a los albañiles hace 


bastante tiempo, pero no han venido. 
Luego yo caí enfermo. 

—Ya —dijo el Inspector—. Pero 
ahora no está enfermo. 

—Pero yo no soy el albañil. Parish 
debió presentar una reclamación al 
Ayuntamiento y conseguir ayuda del 
Servicio de Urgencias. 

—Están ocupados con daños más 
importantes que cualquiera de éstos — 
dijo el Inspector—. Ha habido 
inundaciones en el valle y numerosas 
familias se han quedado sin hogar. Usted 
debía haber ayudado a su vecino a hacer 
unos arreglos provisionales y evitar así 
perjuicios cuya reparación fuese más 


costosa. Lo dicta la ley. Tiene aquí 
cantidad de materiales: lienzo, madera, 
pintura impermeable. 

—¿Dónde? —preguntó Niggle, 
indignado. 

—Ahí —dijo el Inspector señalando 
el cuadro. 

—¡Mi cuadro! —exclamó Niggle. 

—Me temo que sí —dijo el 
Inspector—, pero primero son las casas. 
La ley es la ley. 

—Pero no puedo... —Niggle no dijo 
más, porque en ese momento entró otro 
hombre. Se parecía mucho al Inspector, 
casi como un doble, alto, vestido de 
negro. 


—Vamos —dijo—. Soy el chófer. 

Niggle bajó la escalera 
tambaleándose. Parecía haberle vuelto 
la fiebre y la cabeza se le iba. Sintió frío 
en todo el cuerpo. 

—¿Chófer? ¿Chófer de quién? — 
murmuró—. ¿Chófer de qué? 

—Suyo y de su coche —dijo el 
hombre—. Hace tiempo que el vehículo 
estaba pedido. Por fin ha llegado. Lo 
está esperando. Ya sabe usted que hoy 
sale de viaje. 

—Eso es —dijo el Inspector—. 
Tiene que marcharse. Mal comienzo 
para un viaje, dejar las cosas sin 
terminar. Pero, en fin, al menos ahora 


podremos dar alguna utilidad a este 
lienzo. 

—¡Dios mío! —dijo el pobre 
Niggle, echándose a llorar—. Ni 
siquiera está terminado. 

—¿No lo ha acabado? —dijo el 
chófer—. Bueno, de cualquier forma, y 
por lo que a usted respecta, ya está todo 
hecho. ¡Vámonos! 

Niggle salió en completo silencio. 
El chófer no le dio tiempo a hacer las 
maletas, pues según él las debía haber 
preparado antes e iban a perder el tren. 
Todo lo que Niggle pudo recoger fue 
una bolsa en el vestíbulo. Se dio cuenta 
de que sólo contenía una caja de 


pinturas y un cuadernillo con sus 
propios apuntes: ni comida ni ropas. 
Llegaron a tiempo para tomar el tren. 
Niggle se sentía cansado y adormecido; 
a duras penas fue consciente de lo que 
pasaba cuando lo empujaron dentro de 
un compartimiento. No le importaba 
mucho; había olvidado para qué o hacia 
dónde se suponía que iba. El tren 
penetró casi enseguida en un negro túnel. 

Niggle despertó en una amplia 
estación, débilmente iluminada. Un 
maletero iba gritando a lo largo del 
andén; pero no voceaba el nombre de la 
estación, sino «¡Niggle!» 

Niggle bajó a toda prisa y se dio 


cuenta de que había olvidado el maletín. 
Dio media vuelta, pero el tren ya se 
alejaba. 

—¡Ah! —dijo el maletero—. Es 
usted. ¡Sígame ¡Cómo! ¿No tiene 
equipaje? Tendrá que ir al asilo. 

Niggle se sintió muy enfermo y cayó 
desmayado en el andén. Lo subieron a 
una ambulancia y se lo llevaron a la 
enfermería del asilo. No le gustó nada el 
tratamiento. La medicación que le daban 
era amarga. Los enfermeros y celadores 
eran fríos, silenciosos y estrictos; y 
nunca veía a otras personas, salvo a un 
médico muy severo que lo visitaba de 
cuando en cuando. Más parecía 


encontrarse en una cárcel que en un 
hospital. Tenía que realizar un trabajo 
pesado, de acuerdo con un horario 
establecido: cavar, carpintería, y pintar 
de un solo color simples tableros. Nunca 
se le permitió salir, y todas las ventanas 
daban al interior. Lo mantenían a 
oscuras durante horas y horas, «para que 
pueda meditar», decían. Perdió la 
noción del tiempo. Y no parecía que 
empezase a mejorar, al menos si por 
mejorar entendemos encontrar algún 
placer en realizar las cosas. Ni siquiera 
ir a dormir se lo proporcionaba. 

Al principio, durante el primer siglo 

o así (yo me limito simplemente a 

exponer sus impresiones), solía 
preocuparse sin ningún sentido por el 
pasado. Mientras permanecía echado en 
la oscuridad, se repetía una y otra vez lo 
mismo: «¡Ojalá hubiera visitado a 
Parish durante la mañana que siguió al 
ventarrón! Era mi intención. Hubiera 
sido fácil volver a colocar las primeras 
tejas sueltas. Seguro que entonces la 
señora Parish no habría cogido aquel 
catarro. Y yo tampoco me habría 
resfriado. Habría dispuesto de una 
semana más». Pero con el tiempo fue 
olvidando para qué había deseado 
aquellos siete días. A partir de entonces, 
si se preocupó de algo fue de sus tareas 


en el hospital. Las planeaba con 
antelación, pensando cuánto tiempo le 
llevaría evitar que se resquebrajase 
aquel tablero, a justar una puerta o 
arreglar la pata de la mesa. Parece fuera 
de duda que llegó a ser bastante 
servicial, si bien nadie se lo dijo nunca. 
Aunque, claro, no era ésta la razón por 
la que retuvieron tanto tiempo al 
pobrecillo. Debían haber estado 
esperando a que mejorase, y juzgaban la 
«mejoría» de acuerdo con un extraño y 
peculiar sistema médico. 

De todas formas, el pobre Niggle no 
obtenía ningún placer de aquella vida. 
Ni siquiera los que él había aprendido a 


llamar placeres. No se divertía, desde 
luego; pero tampoco podía negarse que 
comenzaba a experimentar un 
sentimiento de, digamos, satisfacción: a 
falta de pan... Se había acostumbrado a 
iniciar su trabajo tan pronto como 
sonaba una campana y a dejarlo al sonar 
la siguiente, todo recogido y listo para 
poderlo continuar cuando fuera preciso. 
Hacía muchas cosas al cabo del día. 
Terminaba sus trabajillos con todo 
primor. No tenía tiempo libre (excepto 
cuando se encontraba solo en su celda) 
y, sin embargo, comenzaba a ser dueño 
del tiempo; comenzaba a saber qué 
hacer con él. Allí no existía ninguna 


sensación de prisa. Disfrutaba ahora de 
mayor paz interior, y en los momentos 
de descanso podía descansar de verdad. 

Entonces, de improviso, le 
cambiaron todo el horario; casi no le 
permitían ir a la cama. Lo apartaron 
totalmente de la carpintería y lo 
mantuvieron cavando una jornada tras 
otra. Lo aceptó bastante bien: pasó 
mucho tiempo antes de que intentase 
rebuscar en el fondo de su espíritu las 
maldiciones que casi había olvidado. 
Estuvo cavando hasta que le dio la 
impresión de tener rota la espalda, las 
manos se le quedaron en carne viva y 
comprendió que era incapaz de levantar 


una palada más de tierra. Nadie le dio 
las gracias. Pero el médico se acercó y 
echó una ojeada. 

—¡Basta! —dijo—. Descanso 
absoluto. A oscuras. 

Niggle yacía en la oscuridad, 
completamente relajado, y como no 
había sentido ni pensado nada en 
absoluto, no podía asegurar si llevaba 
allí horas o años. Fue entonces cuando 
oyó voces: unas voces que nunca había 
oído antes. Parecía tratarse de un 
consejo de médicos, o quizá de un 
jurado reunido, en una habitación 
inmediata y seguramente con la puerta 
abierta, aunque no veía ninguna luz. 


—Ahora el caso Niggle —dijo una 
Voz severa, más severa que la del 
doctor. 

—¿De qué se trata? —dijo una 
Segunda Voz, que se podría calificar de 
amable, aunque no era suave; era una 
voz que destilaba autoridad y sonaba a 
un tiempo esperanzadora y triste—. 
¿Qué le pasa a Niggle? Tenía el corazón 
en su sitio. 

—Sí, pero no funcionaba bien — 
dijo la Primera Voz—. Y no tenía la 
cabeza bien encajada; pocas veces se 
detenía a pensar. Fíjese en el tiempo que 
perdía, y sin siquiera divertirse. Nunca 
terminó de prepararse para el viaje. 


Vivía con cierto desahogo y, sin 
embargo, llegó aquí con lo puesto, y 
hubo que ponerlo en el ala de 
beneficencia. Me temo que es un caso 
difícil. Creo que debería quedarse algún 
tiempo más. 

—Puede que no le sentara mal — 
dijo la Segunda Voz—. Pero no hay que 
olvidar que es un pobre hombre. Jamás 
se pretendió que de verdad llegase a ser 
alguien. Y nunca fue muy fuerte. Vamos 
a ver los registros... Sí. Hay algunos 
puntos a su favor, en efecto. 

—Quizá —dijo la Primera Voz—. 
Pero pocos de ellos resistirían un 
análisis exhaustivo. 


—Bueno —contestó la Voz Segunda 
—, tenemos esto: era pintor por 
vocación; de segunda fila, desde luego. 
Con todo, una hoja pintada por Niggle 
posee un encanto propio. Se tomó 
muchísimo trabajo con las hojas, y sólo 
por cariño. Nunca creyó que aquello 
fuera a hacerlo importante. Tampoco 
aparece en los Registros que 
pretendiese, ni siquiera ante sí mismo, 
excusar con esto su olvido de las leyes. 

—Entonces no habría olvidado 
tantas —dijo la Primera Voz. 

—De cualquier modo, Niggle 
respondió a muchísimas llamadas. 

—A un pequeño porcentaje, la 


mayoría muy fáciles; y las calificaba de 
«interrupciones». Esa palabra aparece 
por todas partes en los Registros, junto 
con un montón de quejas e 
imprecaciones estúpidas. 

—Cierto. Pero a él, pobre hombre, 
le parecieron sin duda interrupciones. 
Por otro lado, jamás esperaba ninguna 
recompensa, como tantos de su clase lo 
llaman. Tenemos el caso de Parish, por 
ejemplo, que ingresó después. Era el 
vecino de Niggle. Nunca movió un dedo 
por él, y en rarísimas ocasiones llegó a 
mostrar alguna gratitud. Sin embargo, 
nada en los Registros indica que Niggle 
esperara la gratitud de Parish. No 


parece haber pensado en ello. 

—Sí, eso es algo —dijo la Primera 
Voz—, aunque bastante poco. Lo que 
ocurre, como podrá comprobar, es que 
muchas veces Niggle simplemente lo 
olvidaba. Borraba de su mente, como 
una pesadilla ya pasada, todo lo que 
había hecho por Parish. 

—Nos queda aún el último informe 
—dijo la Segunda Voz—. El viaje en 
bicicleta bajo la lluvia. Quisiera 
destacarlo. Parece evidente que fue un 
auténtico sacrificio: Niggle sospechaba 
que estaba echando por la borda su 
última oportunidad con el cuadro, y 
sospechaba, también, que no había 


razones de peso para la preocupación de 
Parish. 

—Creo que le da más valor del que 
tiene —dijo la Primera Voz— . Pero 
usted tiene la última palabra. Tarea suya 
es, desde luego, presentar la mejor 
interpretación de los hechos. A veces la 
tienen. ¿Cuál es su propuesta? 

—Creo que el caso está ahora listo 
para un tratamiento más amable —dijo 
la Segunda Voz. 

Niggle pensó que nunca había oído 
nada tan generoso. Lo de «tratamiento 
amable» hacía pensar en un cúmulo de 
espléndidos regalos y en la invitación a 
un festín regio. En aquel momento, 


Niggle se sintió avergonzado. Oír que se 
lo consideraba digno de un tratamiento 
bondadoso lo abrumaba y lo hizo 
enrojecer en la oscuridad. Era como ser 
galardonado en público, cuando el 
interesado y todos los presentes saben 
que el premio es inmerecido. Niggle 
ocultó su sonrojo bajo la burda manta. 

Hubo un silencio. Luego la Primera 
Voz, muy cercana, se dirigió a él: 

—Ha estado escuchando —dijo. 

—Sí —respondió. 

—Bueno, ¿alguna observación? 

—¿Puede darme noticias de Parish? 
—dijo Niggle—. Me gustaría volverlo a 
ver. Espero que no se encuentre muy 


mal. ¿Pueden curarle la pierna? Le hacía 
pasar malos ratos. Y, por favor, no se 
preocupen por nosotros dos. Era un buen 
vecino y me proporcionaba patatas 
excelentes a muy buen precio, 
ahorrándome mucho tiempo. 

—¿Sí? —dijo la Primera Voz—. Me 
alegra oírlo. 

Hubo otro silencio. Niggle se dio 
cuenta de que las voces se alejaban. 

—Bien, de acuerdo —oyó que 
respondía en la distancia la Primera Voz 
—. Que comience la segunda fase. 
Mañana mismo, si usted quiere. 

Al despertar, Niggle encontró que 
las persianas estaban levantadas y su 


pequeña celda inundada de sol. Se 
levantó y comprobó que le habían 
proporcionado ropas cómodas, no el 
uniforme del hospital. Después del 
desayuno el doctor le atendió las manos 
doloridas, dándole un ungüento que 
enseguida se las mejoró. Le dio además 
unos cuantos consejos y un frasco de 
tónico, por si le hacía falta. A media 
mañana le entregaron una galleta y un 
vaso de vino; y luego un billete. 

—Ya puede ir a la estación —dijo 
el médico—. Lo acompañará el 
maletero. Adiós. 

Niggle se escabulló por la puerta 
principal y parpadeó algo sorprendido. 


Había un sol radiante. Además, había 
esperado salir a una gran ciudad, a 
juzgar por el tamaño de la estación. Pero 
no fue así. Se encontró en la cima de una 
colina, verde, desnuda, barrida por un 
viento vigorizador. No había nadie más 
por allí. Lejos, al pie de la colina, vio 
brillar el tejado de la estación. 

Caminó hacia ella colina abajo con 
paso rápido, pero sin prisa. El maletero 
lo descubrió enseguida. 

—Por aquí —dijo, y condujo a 
Niggle a un andén donde se encontraba, 
listo ya, un tren de cercanías muy 
coquetón: un solo coche y una pequeña 
locomotora, muy relucientes los dos, 


limpios y recién pintados. Parecían a 
punto para un viaje inaugural. Incluso el 
carril que se veía ante la locomotora 
parecía nuevo: brillaban los raíles, los 
cojinetes estaban pintados de verde, y 
las traviesas, al cálido sol, dejaban 
escapar un delicioso olor a brea fresca. 
El coche estaba vacío. 

—¿Adonde va este tren, mozo? — 
preguntó Niggle. 

—Creo que no han colocado aún el 
cartel de destino —dijo el mozo—. Pero 
lo encontrará satisfactorio. —Y cerró la 
puerta. 

El tren arrancó al punto. Niggle se 
recostó en el asiento. La pequeña 


locomotora avanzaba entre borbotones 
de humo por el fondo de un cañón de 
altas paredes verdes, al que un cielo 
azul servía de dosel. No parecía haber 
pasado mucho tiempo, cuando la 
locomotora dio un silbido; entraron en 
acción los frenos y el tren se detuvo. No 
había estación ni cartel indicador, sólo 
un tramo de peldaños que subía por el 
verde talud. Al final de la escalera se 
abría un postigo en un seto muy cuidado. 
Junto a él estaba su bicicleta: por lo 
menos parecía la suya y llevaba una 
etiqueta amarilla atada al manillar, con 
la palabra NIGGLE escrita en grandes 
letras negras. 


Abrió la puerta de la barrera, saltó a 
la bicicleta y se lanzó colina abajo, 
acariciado por el sol primaveral. Pronto 
comprobó que desaparecía el camino 
que había venido siguiendo y que la 
bicicleta rodaba sobre un césped 
maravilloso. Era verde y tupido; podía 
apreciar, sin embargo, cada brizna de 
hierba. Le parecía recordar que en algún 
lugar había visto o soñado este prado. 
Las ondulaciones del terreno le 
resultaban en cierta forma familiares. Sí, 
el terreno se nivelaba, coincidiendo con 
sus recuerdos, y después, claro está, 
comenzaba a ascender de nuevo. Una 
gran sombra verde se interpuso entre él 


y el sol. Niggle levantó la vista y se 
cayó de la bicicleta. Ante él se 
encontraba el Árbol, su Árbol, ya 
terminado, si tal cosa puede afirmarse 
de un árbol que está vivo, cuyas hojas 
nacen y cuyas ramas crecen y se mecen 
en aquel aire que Niggle tantas veces 
había imaginado y que tantas veces 
había intentado en vano captar. Miró el 
Árbol, y lentamente levantó y extendió 
los brazos. 

—Es un don —dijo. Se refería a su 
arte, y también a la obra pictórica; no 
obstante estaba usando la palabra en su 
sentido más literal. 

Siguió mirando el Árbol. Todas las 


hojas sobre las que él había trabajado 
estaban allí, más como él las había 
intuido que como había logrado 
plasmarlas. Y había otras que sólo 
fueron brotes en su imaginación y 
muchas más que hubieran brotado de 
haber tenido tiempo. No había nada 
escrito en ellas; eran sólo hojas 
exquisitas; pero todas llevaban una 
fecha, nítidas como las de un calendario. 
Se veía que algunas de las más hermosas 
y características, las que mejor 
reflejaban el estilo de Niggle, habían 
sido realizadas en colaboración con el 
señor Parish: no hay otra forma de 
decirlo. 


Los pájaros hacían sus nidos en el 
Árbol. Pájaros sorprendentes: ¡qué 
forma de trinar! Se apareaban, 
incubaban, echaban plumas y se 
internaban gorjeando en el Bosque, 
incluso mientras los contemplaba. 
Entonces se dio cuenta de que el Bosque 
estaba también allí, abriéndose a ambos 
lados y extendiéndose en la distancia. A 
lo lejos reverberaban los montes. 

Después de algún tiempo, Niggle se 
dirigió hacia la espesura. No es que se 
hubiese cansado ya del Árbol, pero 
ahora parecía tenerlo todo claro en su 
mente, y lo comprendía, y era consciente 
de su crecimiento aunque no estuviese 


contemplándolo. Mientras caminaba 
descubrió algo curioso: el Bosque era, 
por supuesto, un bosque lejano, y sin 
embargo él podía aproximarse, incluso 
entrar en él, sin que por ello perdiese su 
peculiar encanto. Antes no había 
conseguido nunca entrar en la distancia 
sin que ésta se convirtiese en meros 
alrededores. Se añadía así un 
considerable atractivo al hecho de 
pasear por el campo, porque al andar se 
desplegaban ante él nuevas distancias; 
de modo que ahora se lograban 
perspectivas dobles, triples, e incluso 
cuádruples, y ello con doblado, 
triplicado o cuadruplicado encanto. 


Podías seguir andando hasta lograr 
reunir todo un horizonte en un jardín, o 
en un cuadro (si uno prefería llamarlo 
así). Podías seguir andando, pero acaso 
no indefinidamente. Al fondo estaban las 

Montañas. Se iban aproximando, 
muy despacio. No parecían formar parte 
del cuadro, o en todo caso sólo como 
nexo de unión con algo más, algo 
distinto entrevisto tras los árboles, una 
dimensión más, otro paisaje. 

Niggle paseaba, pero no se limitaba 
a vagar. Observaba con detalle el 
entorno. El Árbol estaba completo, 
aunque no terminado. («Justo todo lo 
contrario de lo que antes ocurría», 


pensó.) Pero en el Bosque había unas 
cuantas parcelas por concluir, que 
todavía necesitaban ideas y trabajo. Ya 
no era necesario hacer modificaciones, 
todo estaba bien, pero había que 
proseguir hasta lograr el toque 
definitivo. Y en cada momento Niggle 
veía la pincelada precisa. 

Se sentó bajo un árbol distante y muy 
hermoso: una variedad del Gran Árbol, 
pero con su propia identidad o a punto 
de alcanzarla, si recibía un poco más de 
atención. Y se puso a hacer cabalas 
sobre dónde empezar el trabajo y dónde 
terminarlo y cuánto tiempo le llevaría. 
No pudo concluir todo el esquema. 


—¡Claro! —dijo—. ¡Necesito a 
Parish! Hay muchas cosas de la tierra, 
las plantas y los árboles que él entiende 
y yo no. No puedo concebir este lugar 
como mi coto privado. Necesito ayuda y 
consejo. ¡Tenía que haberlos pedido 
antes! 

Se levantó y caminó hasta el lugar en 
que había decidido comenzar el trabajo. 
Se quitó la chaqueta. En aquel momento, 
medio escondido en una hondonada que 
lo protegía de otras miradas, vio a un 
hombre que, con cierto asombro, 
paseaba la vista en derredor. Se 
apoyaba en una pala, pero estaba claro 
que no sabía qué hacer. Niggle lo 


saludó: 

—¡Parish! —gritó. 

Parish se echó la pala al hombro y 
vino hacia él. Aún cojeaba un poco. 
Ninguno habló; simplemente se 
saludaron con un movimiento de cabeza, 
como solían hacer cuando se cruzaban 
en el camino; sólo que ahora se pusieron 
a caminar juntos, agarrados del brazo. 
Sin una sola palabra, Niggle y Parish se 
pusieron de acuerdo sobre el lugar 
exacto donde levantar la casita y el 
jardín que se les antojaban necesarios. 

Mientras trabajaban al unísono, se 
hizo evidente que Niggle era el más 
capacitado de los dos a la hora de 


distribuirse el tiempo y llevar a buen 
término la tarea. Aunque parezca 
extraño, fue Niggle el que más se 
absorbió en la construcción y jardinería, 
mientras que Parish se extasiaba en la 
contemplación de los árboles y 
especialmente del Árbol. 

Un día Niggle estaba atareado 
plantando un seto; Parish se encontraba 
muy cerca, echado sobre la hierba y 
observando con atención una bella y 
delicada flor amarilla que crecía entre 
el verde césped. Niggle había sembrado 
hacía algún tiempo un buen número entre 
las raíces de su Árbol. De pronto, Parish 
levantó la vista. Su cara resplandecía 


bajo el sol mientras sonreía. 

—¡Esto es extraordinario! —dijo—. 
En realidad yo no debía estar aquí: 
gracias por hablar en mi favor. 

—¡Bah, tonterías! —dijo Niggle—. 
No recuerdo lo que dije, pero, de todas 
formas, no tuvo importancia. 

—¡Oh, sí! —dijo Parish—, la tiene. 
Me rescató mucho antes. La Segunda 
Voz, ya sabes, hizo que me enviaran 
aquí. Dijo que tú habías pedido verme. 
Esto te lo debo a ti. 

—No. Se lo debemos a la Segunda 
Voz —dijo Niggle—. Los dos. 

Siguieron viviendo y trabajando 
juntos. No sé por cuánto tiempo. No 


sirve de nada negar que al comienzo 
había ocasiones en que no se entendían, 
sobre todo cuando estaban cansados. 
Porque en un principio, de cuando en 
cuando, se cansaban. Comprobaron que 
a ambos les habían entregado un 
reconstituyente. Los dos frascos 
llevaban la misma indicación: «Tomar 
unas pocas gotas diluidas en agua del 
Manantial, antes de descansar». 

Encontraron el Manantial en el 
corazón del Bosque; sólo una vez, hacía 
muchísimo tiempo, había pensado 
Niggle en él; pero no llegó nunca a 
dibujarlo. Ahora comprendió que era el 
origen del lago que brillaba a lo lejos y 


la razón de cuanto crecía en los 
contornos. Aquellas pocas gotas 
convertían el agua en un astringente, que, 
aunque bastante amargo, era 
reconfortante y despejaba la cabeza. 
Después de beber descansaban a solas; 
luego se levantaban y las cosas 
marchaban de maravilla. En tales 
ocasiones Niggle soñaba con nuevas y 
espléndidas flores y plantas, y Parish 
sabía siempre cómo colocarlas y dónde 
habían de quedar mejor. Bastante antes 
de que se les terminase el tónico, habían 
dejado de necesitarlo. También 
desapareció la cojera de Parish. 

A medida que el trabajo progresaba 


se permitían más y más tiempo para 
pasear por los alrededores, 
contemplando los árboles y las flores, 
las luces, las sombras y la condición de 
los campos. En ocasiones cantaban a 
una. Pero Niggle se dio cuenta de que 
comenzaba a volver los ojos, cada vez 
con mayor frecuencia, hacia las 
Montañas. 

Pronto tuvieron casi todo terminado: 
la casa de la hondonada, el césped del 
bosque, el lago y todo el paisaje, cada 
uno en su propio estilo. El Gran Árbol 
estaba en plena floración. 

—Terminaremos al atardecer —dijo 
Parish un día—. Luego nos iremos a dar 


un paseo que esta vez será realmente 
largo. 

Partieron al día siguiente y cruzaron 
la distancia hasta llegar al confín. Este 
no era visible, por supuesto: no había 
ninguna línea, valla o muro; pero 
supieron que habían llegado al extremo 
de aquella región. Vieron a un hombre 
con pinta de pastor. Se dirigía a ellos 
por los declives tapizados de hierba que 
llevaban hacia las Montañas. 

—¿Necesitan un guía? —preguntó 
—. ¿Van a seguir adelante? 

Durante unos momentos se extendió 
una sombra entre Parish y Niggle, 
porque éste sabía ahora que sí quería 


continuar y (en cierto sentido) tenía que 
hacerlo. Pero Parish no quería seguir ni 
estaba aún preparado. 

—Tengo que esperar a mi mujer — 
le dijo a Niggle—. Se encontrará sola. 
Creí oírlos que la enviarían después de 
mí en cualquier momento, cuando 
estuviese lista y yo lo tuviera todo 
preparado. La casa ya está terminada, e 
hicimos lo que estaba en nuestras manos. 
Pero me gustaría enseñársela. Espero 
que ella pueda mejorarla, hacerla más 
hogareña. Y confío que también le guste 
el sitio. —Se volvió hacia el pastor—. 
¿Es usted guía? —preguntó—. ¿Puede 
decirme cómo se llama este lugar? 


—¿No lo sabe? —dijo el hombre—. 
Es la comarca de Niggle. Es el paisaje 
que Niggle pintó, o una buena parte de 
él. El resto, se llama ahora el Jardín de 
Parish. 

—¡El paisaje de Niggle! —dijo 
Parish, asombrado—. ¿Imaginaste tú 
todo esto? Nunca pensé que fueras tan 
listo. ¿Por qué no me dijiste nada? 

—Intentó hacerlo hace tiempo — 
dijo el hombre—, pero usted no 
prestaba atención. En aquellos días sólo 
tenía el lienzo y los colores, y usted 
pretendía arreglar el tejado con ellos. 
Esto es lo que usted y su mujer solían 
llamar «el disparate de Niggle», o «ese 


Mamarracho». 

—¡Pero entonces no tenía este 
aspecto; no parecía real! —dijo Parish. 

—No, entonces era sólo una 
vislumbre —dijo el hombre—; pero 
usted podía haberlo captado si hubiera 
creído que merecía la pena intentarlo. 

—Nunca te di muchas facilidades — 
dijo Niggle—. Jamás intenté darte una 
explicación. Solía llamarte Viejo 
Destripaterrones. Pero ¡qué importa eso 
ahora! Hemos vivido y trabajado juntos 
últimamente. Las cosas podían haber 
sido diferentes, pero no mejores. En 
cualquier caso, me temo que yo he de 
seguir adelante. Espero que volvamos a 


vernos: debe de haber muchas más cosas 
que podamos hacer juntos. Adiós. 

Estrechó con calor la mano de 
Parish: una mano que dejaba traslucir 
bondad, firmeza y sinceridad. Se volvió 
y miró un momento hacia atrás. Las 
flores del Gran Árbol brillaban como 
una llama. Los pájaros cruzaban el aire 
entre trinos. Sonrió, al tiempo que se 
despedía de Parish con una inclinación 
de cabeza, y siguió al pastor. 

Iba a aprender a cuidar ovejas y a 
saber de los pastos altos y a contemplar 
un cielo más amplio y caminar siempre 
más y más en permanente ascensión 
hacia las Montañas. No alcanzo a 


imaginar qué fue de él tras haberlas 
cruzado. Incluso el infeliz de Niggle 
podía en su antiguo hogar vislumbrar las 
lejanas Montañas, y éstas encontraron un 
lugar en su cuadro; pero cómo sean en 
realidad, o qué pueda haber al otro lado, 
sólo lo saben quienes han ascendido a su 
cima. 

—Creo que era un pobre estúpido 
—dijo el Concejal Tompkins— . Desde 
luego, un inútil. Sin ningún valor para la 
sociedad. 

—Bueno, no sé —dijo Atkins que 
sólo era un maestro, alguien sin mayor 
importancia—. No estoy muy seguro. 
Depende de lo que se entienda por 


valor. 

—Sin utilidad práctica o económica 
—dijo Tompkins—. Me atrevería a 
decir que se podría haber hecho de él un 
ser de alguna utilidad si ustedes los 
maestros supiesen cuál es su obligación. 
Pero no la saben. Y así nos encontramos 
con inútiles como éste. Si yo mandase en 
este país, los pondría a él y a los de su 
clase a trabajar en algo apropiado para 
ellos, lavando platos en la cocina 
comunal o algo por el estilo, y me 
preocuparía de que lo hiciesen bien. O 
los pondría en la calle. Hace tiempo que 
debí haberlo echado. 

—¿Echarlo? ¿Quiere decir que lo 


habría obligado a salir de viaje antes de 
cumplirse el tiempo? 

—Sí, si usted se empeña en usar esa 
expresión vacía y anticuada. Empujarlo 
a través del Túnel al Gran Vertedero: 
eso era lo que yo quería decir. 

—Entonces no cree que la pintura 
valga nada, que no hay por qué 
conservarla, mejorarla, o aun utilizarla. 

—Claro, la pintura es útil —dijo 
Tompkins—. Pero no se podía usar la 
suya. Hay cantidad de oportunidades 
para los jóvenes agresivos que no teman 
las ideas ni los métodos nuevos. 
Ninguna para esta vieja morralla. Sólo 
son ensueños personales. No hubiese 


sido capaz de diseñar un buen mural ni 
aunque lo matasen. Siempre jugueteando 
con hojas y flores. En cierta ocasión le 
pregunté la causa. ¡Me contestó que las 
encontraba hermosas! ¿Puede creerlo? 
¡Dijo «hermosas»! ¿Qué?, le pregunté 
yo, ¿los órganos digestivos y genitales 
de las plantas? Y no encontró 
contestación. Pobre majadero. 

—¡Majadero! —suspiró Atkins—. 
Sí, pobre hombre, nunca terminó nada. 
Bueno, sus telas han quedado para 
«mejores usos» desde que él se marchó. 
Pero yo no estoy muy seguro, Tompkins. 
¿Recuerda aquella grande que 
emplearon para reparar la casa vecina 


después del ventarrón y las 
inundaciones? Encontré tirada en el 
campo una de las esquinas. Estaba 
estropeada, pero se podía distinguir el 
dibujo: la cima de un monte y un grupo 
de hojas. No puedo quitármelo de la 
mente. 

—¿De dónde? —dijo Tompkins. 

—¿De qué estáis hablando? —terció 
Perkins, intentando evitar la discusión. 
Atkins se había puesto completamente 
colorado. 

—No merece la pena repetir la 
palabra —dijo Tompkins—. No sé por 
qué perdemos el tiempo hablando de 
esto. El no vivió en la ciudad. 


—No —dijo Atkins—. Pero usted 
de todas formas ya le había echado el 
ojo a su casa. Por esa razón solía 
visitarlo y burlarse de él mientras se 
tomaba su té. Bueno, ahora ya ha 
conseguido la casa, además de la que 
tiene en la ciudad. Así que ya no 
necesita envidiarlo. Hablábamos de 
Niggle, si le interesa, Perkins. 

—¡Oh, pobrecillo Niggle! — 
comentó Perkins—. No sabía que 
pintase. 

Aquélla fue seguramente la última 
vez que el nombre de Niggle surgió en 
una conversación. A pesar de todo, 
Atkins conservó aquel único retazo de 


lienzo. La mayor parte de él se echó a 
perder, aunque una preciosa hoja 
permaneció intacta. Atkins la hizo 
enmarcar. Más tarde la donó al Museo 
Municipal, y durante algún tiempo el 
cuadro titulado Hoja, de Niggle estuvo 
colgado en un lugar apartado y sólo unos 
pocos ojos lo contemplaron. Pero luego 
el Museo ardió, y el país se olvidó por 
completo de la hoja y de Niggle. 

—Desde luego, está resultando muy 
útil —dijo la Segunda Voz— . Como 
lugar de vacaciones y de descanso. Es 
magnífico para los convalecientes; y no 
sólo por eso: a muchos les resulta la 
mejor preparación para las Montañas. 


En algunos casos logra maravillas. Cada 
vez envío más gente allí. Rara vez tienen 
que regresar. 

—Sí, es cierto —dijo la Primera 
Voz—. Creo que deberíamos dar un 
nombre a esa comarca. ¿Cuál sugiere? 

—El Maletero se encargó de ello 
hace ya algún tiempo —dijo la Segunda 
Voz—. «El tren de Niggle-Parish está a 
punto de salir»: eso es lo que ha venido 
gritando durante años. Niggle-Parish. 
Les envié un mensaje a los dos para 
comunicárselo. —¿Y qué opinaron? 

—Se rieron. Se rieron, y las 
Montañas resonaron con su risa. 


Apéndices 


M
M
i propósito es hablar de los 
cuentos de hadas, aunque 
bien sé que ésta es una empresa 
arriesgada. Fantasía es una tierra 
peligrosa, con trampas para los incautos 
y mazmorras para los temerarios. Y de 
temerario se me puede tildar, porque, 
aunque he sido un aficionado a tales 
cuentos desde que aprendí a leer y en 
ocasiones les he dedicado mis 
lucubraciones, no los he estudiado, en 
cambio, como profesional. Apenas si he 
sido en esa tierra algo más que un 


explorador sin rumbo (o un intruso), 
lleno de asombro, pero no de 
preparación. 

Ancho, alto y profundo es el reino de 
los cuentos de hadas, y lleno todo él de 
cosas diversas: hay allí toda suerte de 
bestias y pájaros; mares sin riberas e 
incontables estrellas; belleza que 
embelesa y un peligro siempre presente; 
la alegría, lo mismo que la tristeza, son 
afiladas como espadas. Tal vez un 
hombre pueda sentirse dichoso de haber 
vagado por ese reino, pero su misma 
plenitud y condición arcana atan la 
lengua del viajero que desee 
describirlo. Y mientras está en él le 


resulta peligroso hacer demasiadas 
preguntas, no vaya a ser que las puertas 
se cierren y desaparezcan las llaves. 

Hay, con todo, algunos interrogantes 
que quien ha de hablar de cuentos de 
hadas espera por fuerza resolver, o 
intenta hacerlo cuando menos, piensen lo 
que piensen de su impertinencia los 
habitantes de Fantasía. Por ejemplo: 
¿qué son los cuentos de hadas?, ¿cuál es 
su origen?, ¿para qué sirven? Trataré de 
dar contestación a estas preguntas, u 
ofrecer al menos las pistas que yo he 
espigado... fundamentalmente en los 
propios cuentos, los pocos que yo 
conozco de entre tantos como hay. 


Cuentos de Hadas 


¿Q 
¿Q 
ué es un cuento de hadas? En 
vano acudiréis en este caso al 
Oxford English Dictionary. No contiene 
alusión ninguna a la combinación 
cuento-hada, y de nada sirve en el tema 
de las hadas en general. En el 
Suplemento, cuento de hadas presenta 
una primera cita del año 1750, y se 
constata que su acepción básica es a) un 
cuento sobre hadas o, de forma más 
general, una leyenda fantástica; b) un 
relato irreal e increíble, y c) una 
falsedad. 


Las dos últimas acepciones, como es 
lógico, harían mi tema 
desesperadamente extenso. Pero la 
primera se queda demasiado corta. No 
demasiado corta para un ensayo, pues su 
amplitud ocuparía varios libros, sino 
para cubrir el uso real de la palabra. Y 
lo es en particular si aceptamos la 
definición de las hadas 
que da el 
lexicógrafo: «Seres sobrenaturales de 
tamaño diminuto que la creencia popular 
supone poseedores de poderes mágicos 
y con gran influencia para el bien o para 
el mal sobre los asuntos humanos». 

Sobrenatural 
es una palabra 
peligrosa y ardua en cualquiera de sus 


sentidos, ya sea estricto o impreciso, y 
es difícil aplicarla a las hadas, a menos 
que sobre se tome meramente como 
prefijo superlativo. Porque es el hombre 
quien, en contraste con las hadas, es 
sobrenatural (y a menudo de talla 
reducida), mientras que ellas son 
naturales, muchísimo más naturales que 
él. Tal es su sino. El camino que lleva a 
la tierra de las hadas no es el del Cielo; 
ni siquiera, imagino, el del Infierno, a 
pesar de que algunos han sostenido que 
puede llevar indirectamente a él, como 
diezmo que se paga al Diablo. 

¿No ves esa angosta vereda 



cubierta de espinos y zarzas? 
Esa es la vereda del Bien, 
aunque pocos vengan por ella. 


¿Y no ves ese ancho camino 
que cruza los campos de lirios? 
Por él se camina hacia el Vicio, 


aunque algunos digan que al 
Paraíso. 

¿Y aquel tan hermoso sendero, 
el que serpentea entre helechos? 
Va al hermoso país de los Elfos, 
donde tú y yo esta noche iremos. 


Por lo que al tamaño diminuto se 



refiere, no niego que ésta sea la idea hoy 
más extendida. A menudo he pensado 
que sería interesante tratar de indagar 
cómo se ha llegado a ella; pero mis 
conocimientos no alcanzan a dar una 
respuesta concreta. Cierto es que ya de 
antiguo había algunos habitantes de 
Fantasía que eran pequeños (rara vez, en 
cambio, diminutos), pero no era una 
característica generalizada de ese 
pueblo. Yo imagino que en Inglaterra el 
personaje diminuto, sea elfo o hada, es 
en gran medida un producto refinado de 
la ficción literaria[6]. Tal vez no sea 
impropio que en Inglaterra, el país 
donde con frecuencia ha aparecido en el 


arte el amor por lo delicado y elegante, 
la ficción se haya dirigido en este punto 
hacia lo exquisito y diminuto, de la 
misma forma que en Francia se volvió 
hacia la corte y se cubrió de polvos y 
diamantes. Sospecho, sin embargo, que 
esta delicadeza de porcelana fue 
también un producto de la 
«racionalización», que convirtió la 
fascinación del país de los elfos en mera 
delicadeza, y su invisibilidad en una 
fragilidad que podía ocultarse en una 
prímula o encogerse tras una brizna de 
hierba. Tal noción comenzó a ponerse 
de moda poco después de que los 
grandes viajes empezaran a reducir 


demasiado el mundo como para albergar 
juntos a los hombres y los elfos: esa 
época en que la mágica región 
occidental de Hy Breasail se transformó 
en el simple Brasil[7], la tierra del palo 
brasil. De cualquier forma, fue en gran 
medida un asunto literario en el que 
William Shakespeare y Michael Drayton 
tuvieron su parte[8]. La Nymphidia de 
Drayton es un antecedente de esa larga 
genealogía de hadas de las flores y 
revoloteadores duendes con antenas que 
a mí tanto me disgustaban de niño, y que 
mis hijos detestaron a su vez. Andrew 
Lang compartía estos sentimientos. En el 
prefacio a Lilac Fairy Book alude a los 


cuentos de tediosos autores 
contemporáneos: «Siempre empiezan 
con un niño o una niña que sale y se 
encuentra con las hadas de las prímulas 
y de las gardenias y de las flores del 
manzano... Estas hadas intentan hacer 
reír y no lo logran; o intentan sermonear 
y lo consiguen». 

Pero la cosa empezó, como ya he 
dicho, mucho antes del siglo XIX y hace 
ya largos años que alcanzó el hastío, el 
seguro hastío del que intenta hacer reír y 
no lo consigue. Considerado como 
cuento de hadas (sobre hadas), la 
Nymphidia 
de Drayton es uno de los 
peores que jamás se hayan escrito. El 


palacio de Oberon tiene paredes de 
patas de araña, y ventanas de ojos de 
gato, y el tejado, en vez de pizarra, 
cubierto de alas de murciélago. 

El caballero Pigwiggen cabalga 
sobre una vivaracha tijereta y envía a su 
amor, la reina Mab, un brazalete de ojos 
de hormiga, quedando citados en una 
prímula. Pero el cuento que así se relata 
con toda esta galanura resulta una 
insulsa historia de intriga y furtivos 
mensajeros; en el fango caen el valiente 
caballero y el marido enojado, y la ira 
de ambos queda aplacada con un trago 
de las aguas del Leteo. Mejor habría 
sido que el Leteo se hubiese tragado 


todo el asunto. Puede que Oberon, Mab 
y Pigwiggen sean hadas o elfos 
diminutos, de la misma forma que 
Arturo, Ginebra y Lanzarote no lo son; 
pero el relato de buenos y malos de la 
corte de Arturo es más «cuento de 
hadas» que esta historia de Oberon. 

Hada, como nombre que más o 
menos equivale a elfo, es una palabra 
relativamente moderna que apenas si se 
usó hasta el período Tudor. La primera 
cita del Oxford Dictionary (la única 
previa a 1450) es significativa. Está 
tomada del poeta Gower: como si fuera 
un hada. Pero Gower no dijo tal cosa. 
Gower escribió: como si fuera de las 


hadas, «como si hubiera venido de las 
hadas». Gower estaba describiendo a un 
joven galán que en la iglesia busca 
hechizar los corazones de las doncellas. 

Sobre los rizados bucles un broche y 
una diadema, o tal vez una hoja verde 
traída de la arboleda para hablar de 
lozanía. 

Y así él la carne contempla como 
halcón que atisba el ave a la que ha de 
hacer su presa; como si de Fantasía 
fuera, a ella se muestra[9]. 

Este es un joven de carne y hueso; 
pero la imagen que da de los habitantes 
de la Tierra de los Elfos es muy 
superior a la definición de «hada» que a 


él, de manera doblemente equivocada, 
se le asigna. Porque el problema con el 
auténtico pueblo de Fantasía es que no 
siempre parecen lo que son; y se 
revisten del orgullo y de la belleza que 
nosotros mismos de buena gana 
adoptaríamos. 

Parte al menos de la magia con que 
ellos manejan el bien y el mal del 
hombre es su poder para jugar con los 
deseos de nuestro cuerpo y nuestro 
corazón. La Reina de los Elfos, que más 
rápida que el viento llevó a Tomás el 
Trovador sobre su niveo corcel, se 
acercó cabalgando al Árbol Eildon en 
forma de mujer, aunque de una belleza 


encantadora. De modo que Spenser 
siguió la auténtica tradición cuando dio 
el nombre de Elfos a los caballeros de 
su País de Fantasía. Más cuadraba a 
caballeros tales como sir Guyon que al 
Pigwiggen armado con el aguijón de una 
avispa. 

Debo ahora volver al punto de 
partida, aunque sólo me haya detenido 
un momento (y de la forma más 
inadecuada) en los elfos 
y las hadas; 
porque me he apartado de mi tema 
central: los cuentos de hadas. Dije que 
la acepción «relatos sobre hadas» era 
demasiado parca[10]. Y lo es, aun en el 
caso de que neguemos su tamaño 


diminuto, porque los cuentos de hadas 
no son en el uso diario de la lengua 
relatos sobre hadas o elfos, sino relatos 
sobre el País de las Hadas, es decir, 
sobre Fantasía, la región o el reino en 
el que las hadas tienen su existencia. 
Fantasía 
cuenta con muchas más cosas 
que elfos y hadas, con más incluso que 
enanos, brujas, gnomos, gigantes o 
dragones: cuenta con mares, con el sol, 
la luna y el cielo; con la tierra y todo 
cuanto ella contiene: árboles y pájaros, 
agua y piedra, vino y pan, y nosotros 
mismos, los hombres mortales, cuando 
quedamos hechizados. 

En efecto, los relatos que tratan 


primordialmente de «hadas», es decir, 
de las criaturas que en el inglés actual 
podrían recibir también el nombre de 
«elves» 
[elfos], son relativamente 
escasos y, en general, no muy 
interesantes. La mayor parte de los 
buenos «cuentos de hadas» tratan de las 
aventuras 
de los hombres en el País 
Peligroso o en sus oscuras fronteras. Y 
es natural que así sea; pues si los elfos 
son reales y de verdad existen con 
independencia de nuestros cuentos sobre 
ellos, entonces también resulta cierto 
que los elfos no se preocupan 
básicamente de nosotros, ni nosotros de 
ellos. Nuestros destinos discurren por 


sendas distintas y rara vez se cruzan. 
Incluso en las fronteras mismas de 
Fantasía sólo los encontraremos en 
alguna casual encrucijada de 
caminos[11]. 

La definición de un cuento de hadas 
—qué es o qué debiera ser— no 
depende, pues, de ninguna definición ni 
de ningún relato histórico de elfos o de 
hadas, sino de la naturaleza de 
Fantasía: el Reino Peligroso mismo y el 
aire que sopla en ese país. No intentaré 
definir tal cosa, ni describirla por vía 
directa. No hay forma de hacerlo. 
Fantasía no puede quedar atrapada en 
una red de palabras; porque una de sus 


cualidades es la de ser indescriptible, 
aunque no imperceptible. Consta de 
muchos elementos diferentes, pero el 
análisis no lleva necesariamente a 
descubrir el secreto del conjunto. 
Confío, sin embargo, que lo que después 
he de decir sobre los otros interrogantes 
suministrará algunos atisbos de la visión 
imperfecta que yo tengo de Fantasía. Por 
ahora, sólo diré que un «cuento de 
hadas» es aquel que alude o hace uso de 
Fantasía, cualquiera que sea su finalidad 
primera: la sátira, la aventura, la 
enseñanza moral, la ilusión. La misma 
Fantasía puede tal vez traducirse, con 
mucho tino, por Magia, pero es una 


magia de talante y poder peculiares, en 
el polo opuesto a los vulgares recursos 
del mago laborioso y técnico. Hay una 
salvedad: lo único de lo que no hay que 
burlarse, si alguna burla hay en el 
cuento, es de la misma magia. Se la ha 
de tomar en serio en el relato, y no se la 
ha de poner en solfa ni se la ha de 
justificar. El poema medieval Sir 
Gawain and the Green Knight es un 
ejemplo admirable de ello. 

Mas aunque sólo apliquemos estos 
límites vagos y mal definidos, resulta 
claro que muchos, incluso los 
entendidos en tales temas, han usado con 
gran descuido el término «cuento de 


hadas». Basta un vistazo a esos libros 
aún recientes que dicen ser colecciones 
de «cuentos de hadas» para comprobar 
que los cuentos sobre ellas, sobre la 
familia de las hadas en cualquiera de sus 
linajes, o incluso sobre enanos y 
duendes, representan tan sólo una 
reducida parte de su contenido. Cosa 
esperada, como ya hemos visto. Pero 
estos libros contienen además muchos 
cuentos que no hacen uso, que ni 
siquiera aluden lo más mínimo a 
Fantasía; que no tienen de hecho razón 
ninguna para estar allí incluidos. 

Voy a dar uno o dos ejemplos de las 
expurgaciones que yo llevaría a cabo. 


Reforzarán el lado negativo de la 
definición. Y comprobaremos también 
que nos abocan a la segunda pregunta: 
¿cuáles son los orígenes de los cuentos 
de hadas? 

Hoy en día son muchísimas las 
recopilaciones de cuentos de hadas. Es 
probable que en la lengua inglesa 
ninguna supere en popularidad, ni en 
amplitud ni en méritos generales a los 
doce libros de doce colores que 
debemos a Andrew Lang y su esposa. El 
primero apareció hace ya más de 
cincuenta años (1889) y continúa 
imprimiéndose. La mayor parte de sus 
relatos pasan con más o menos holgura 


la prueba. No voy a analizarlos aquí, 
aunque un análisis pudiera resultar 
interesante; pero apunto de pasada que 
ninguna de las historias de este Blue 
Fairy Book habla principalmente de 
«hadas» y que pocas son las que aluden 
a ellas. La mayoría proceden de fuentes 
francesas: una preferencia en cierta 
manera razonable en aquella época, 
como acaso aún lo siga siendo (aunque 
no responde a mis gustos, ni ahora ni de 
niño). De todas formas, la influencia de 
Charles Perrault ha sido tan 
considerable desde que sus Contes de 
ma Mere L'Oye fueron por primera vez 
traducidos al inglés en el siglo XVIII 


(como considerable ha sido la influencia 
de otras selecciones semejantes, hoy 
bien conocidas, derivadas de la vasta 
fuente del Cabinet des Fées), que 
supongo que si en nuestros días se le 
pregunta de improviso a cualquiera el 
nombre de un típico «cuento de hadas», 
lo más probable es que mencione uno de 
esos títulos de origen francés: sea El 
gato con botas, Cenicienta o 
Caperucita Roja. Pudiera ser que a 
algunos les vengan primero a la 
memoria los Cuentos de Grimm. 

Pero, ¿cómo ha de tomarse la 
inclusión en el Blue Fairy Book de A 
Voyage to Lilliput ? Mi opinión es que 


no se trata de un cuento de hadas ni en la 
forma en que su autor lo escribió ni 
como aparece resumido por la señorita 
May Kendall. No tiene nada que hacer 
en tal libro. Me temo que se lo incluyó 
por la mera razón de que los 
liliputienses son pequeños, incluso 
diminutos: lo único en lo que 
verdaderamente sobresalen. Pero en 
Fantasía, al igual que en nuestro mundo, 
la baja estatura es sólo un accidente. Los 
pigmeos no están más cerca de las hadas 
que los patagones. No elimino este 
relato en razón de su intención satírica: 
la sátira, persistente o intermitente, 
forma parte de los genuinos cuentos de 


hadas, y es posible que los cuentos 
tradicionales a menudo hayan 
perseguido una sátira que ahora nosotros 
no apreciamos. Lo elimino porque el 
vehículo de la sátira, aunque sea un 
recurso brillante, pertenece al género de 
los relatos de viajes. Tales relatos 
aluden a muchas maravillas, pero se 
trata de maravillas que pueden 
contemplarse en este mundo nuestro, en 
alguna región de nuestro propio tiempo y 
espacio; sólo la distancia las mantiene 
ocultas. Con el mismo derecho que los 
relatos de Gulliver podrían quedar 
incluidas las historias del Barón 
Munchausen; o bien Los primeros 


hombres en la Luna,o La máquina del 
tiempo. Más razones asistirían a los 
elois y morlocks que a los liliputienses. 
Los liliputienses no son sino hombres a 
los que se mira desde lo alto, con 
sarcasmo, desde una altura algo mayor 
que la de las casas. Los elois y morlocks 
quedan más distantes, en un abismo de 
tiempo tan profundo que en ellos se 
opera ya el hechizo; y si derivan de 
nosotros mismos, puede también traerse 
a la memoria que en cierta ocasión un 
antiguo pensador inglés hizo descender 
de Adán, a través de Caín, a los mismos 
elfos, los ylfe[12]. Este embrujo de la 
distancia, en especial la distancia 


temporal, sólo se ve quebrantado por la 
increíble y descabellada máquina del 
tiempo. Pero este caso pone ante 
nuestros ojos uno de los motivos 
primeros por los que los límites del 
cuento de hadas resultan inevitablemente 
imprecisos. La magia de Fantasía no es 
en sí misma un fin, su poder reside en 
sus manifestaciones; y entre ellas se 
cuenta el cumplimiento de algunos 
deseos humanos primordiales, uno de 
los cuales es el de recorrer las honduras 
del tiempo y del espacio; otro es (como 
se verá) el de mantener la comunión con 
otros seres vivientes. Puede así darse un 
cuento que aborde la satisfacción de 


esos deseos, con o sin la intervención de 
la máquina o la magia, y en la 
proporción en que lo logre alcanzará la 
calidad y el regusto del cuento de hadas. 

Después, tras los cuentos de viajes, 
yo también excluiría o dejaría al margen 
cualquier relato que para explicar los 
evidentes lances maravillosos apele a 
los mecanismos del Sueño, el sueño del 
más genuino dormir humano. Cuando 
menos, yo lo acusaría de gravemente 
defectuoso, a despecho incluso de que el 
sueño que se relate constituya en sí 
mismo un cuento de hadas: como un 
marco que desmerece un buen lienzo. 
Cierto es que Sueño y Fantasía no andan 


desconectados. Los sueños pueden 
desatar extraños poderes de la mente. En 
algunos de ellos podemos empuñar por 
algún tiempo el poder de Fantasía, ese 
poder que al mismo tiempo que 
engendra el relato hace que cobre forma 
viva y color ante nuestros ojos. Hasta es 
posible que un sueño real sea en 
ocasiones un cuento de hadas, casi con 
el ingenio y la desenvoltura de los 
elfos... Pero sólo mientras se está 
soñando. Si un escritor, en cambio, una 
vez despierto, os dice que su relato no 
es sino algo que imaginó en sueños, está 
engañando deliberadamente el primer 
deseo del corazón de Fantasía: la 


materialización del prodigio imaginado, 
con independencia de la mente que lo 
concibe. A menudo (no sé si con verdad 

o mentira) se afirma que las hadas 
fraguan espejismos, que con su 
«fantasía» engañan a los hombres; pero 
ése es un tema bien distinto que sólo a 
ellas atañe. En todo caso, engaños 
semejantes se dan en cuentos en los que 
las hadas no son una ilusión; tras la 
fantasía existen voluntades y poderes 
reales que no dependen de las mentes e 
intenciones de los hombres. 
De todas formas, es esencial que, si 
se pretende diferenciar un genuino 
cuento de hadas de otros usos de este 


género que ofrecen miras más estrechas 
y plebeyas, se lo presente como 
«verdadero». En seguida paso a 
considerar el significado de 
«verdadero» en este contexto. Dado, sin 
embargo, que el cuento de hadas trata de 
«prodigios», no puede tolerar marco ni 
mecanismo alguno que sugiera que la 
historia en que los prodigios se 
desenvuelven es ilusoria o ficticia. 
Claro que tal vez el cuento mismo sea 
tan bueno que uno llegue a prescindir 
del marco. O acaso como tal cuento 
onírico dé en la diana y entretenga. Así 
sucede con los sueños que enmarcan y 
eslabonan los diversos relatos de Alicia, 


de Lewis Carroll, motivo por el cual 
(amén de otras razones) no podemos 
considerarlos cuentos de hadas[13]. 

Hay otra clase de relato maravilloso 
que yo excluiría del epígrafe «cuento de 
hadas», y de nuevo no porque a mí no 
me guste, ciertamente; me refiero a la 
pura «fábula de animales». Elegiré un 
ejemplo de los libros de hadas de Lang: 
The Monkey's Heart, un relato swahili 
que se incluye en el Lilac Fairy Book. 
En esta historia, un malvado tiburón 
convence a un simio para que se suba a 
su lomo y, cuando ya se han adentrado 
un buen trecho en su elemento, le revela 
que el sultán del país está enfermo y 


necesita el corazón de un mono para 
sanar de su dolencia. Pero el simio, más 
listo que el escualo, lo convence para 
que regresen, tras persuadirlo de que 
había dejado el corazón en casa, dentro 
de una bolsa y colgado de un árbol. 

La fábula de animales guarda, 
naturalmente, cierta relación con las 
historias de hadas. En las verdaderas 
historias de hadas, las bestias y los 
pájaros y otras criaturas hablan a 
menudo con los hombres. En parte 
(pequeña, con frecuencia) este prodigio 
deriva de uno de los «deseos» innatos 
más caros al corazón de Fantasía: el 
deseo de los hombres de entrar en 


comunión con otros seres vivientes. 
Pero en las fábulas el habla de los 
animales se ha convertido en género 
aparte, con escasa referencia a aquel 
deseo, y olvidándolo a menudo por 
completo. Está mucho más cerca de las 
verdaderas miras de Fantasía que los 
hombres comprendan por vía mágica los 
lenguajes particulares de las aves y 
bestias y los árboles. 

Pero en los cuentos en los que no 
interviene ningún ser humano; o en los 
que los animales son los héroes y 
heroínas y (caso de aparecer) hombres y 
mujeres son meros comparsas; y, sobre 
todo, en aquellos en los que la forma 


animal es sólo una careta que se 
superpone a un rostro humano, un 
recurso del fustigador o del predicador; 
en tales ocasiones lo que tenemos son 
fábulas, no cuentos de hadas, tanto en el 
caso de Renard el raposo como en el 
del Cuento del capellán de monjas, El 
conejo Brer o simplemente en Los tres 
cerditos. Los cuentos de Beatrix Potter 
están en los límites del mundo de las 
hadas, sin que en mi opinión pertenezcan 
en su mayor parte a él[14]. Su proximidad 
se debe en gran medida a su fuerte 
componente moral. Con ello aludo a su 
inherente moralidad, no a una cierta 
significatio alegórica. Pero El conejo 


Pedro sigue siendo una fábula de 
animales, aun cuando contenga una 
prohibición y aun cuando haya 
prohibiciones en el país de las hadas 
(como probablemente las haya en todo 
el universo, no importa a qué nivel o 
dimensión). 

Ahora bien, The Monkey's Heart no 
es también sino una fábula evidente. 
Sospecho que la razón primera de que se 
la incluyese en un libro de hadas no fue 
por resultar divertida, sino precisamente 
por el corazón del mono, que se suponía 
había quedado atrás en una bolsa. Eso 
tenía importancia para Lang, estudioso 
del folklore, a pesar de que esta curiosa 


idea sólo se utiliza aquí como humorada; 
porque en este cuento el corazón del 
mono era, en efecto, absolutamente 
normal y estaba en su lugar. No obstante, 
es obvio que este detalle sólo implica el 
uso secundario de una antigua y muy 
difundida noción popular, que también 
se presenta en los cuentos de hadas[15]: 
la idea de que la vida o la fuerza de un 
hombre o de una criatura puede residir 
en algún otro lugar o cosa; o que alguna 
parte del cuerpo (en particular el 
corazón) puede quedar separado y 
escondido en una bolsa o bajo una 
piedra o en un huevo. En un extremo de 
la historia conocida del folklore, George 


MacDonald se sirvió de esta idea en su 
cuento de hadas The Giant's Heart, que 
toma ese tema central (al igual que otros 
muchos detalles) de conocidos relatos 
tradicionales. En el otro extremo, en lo 
que, por cierto, probablemente sea una 
de las más antiguas narraciones en forma 
escrita, el tema aparece en El cuento de 
los dos hermanos, en el papiro egipcio 
D'Orsigny. El hermano menor dice allí 
al mayor: 

Hechizaré mi corazón y lo colocaré 
en lo alto de la flor del cedro. Talarán 
entonces el cedro y caerá mi corazón a 
tierra, y tú has de acudir a buscarlo, 
aunque en ello emplees siete años; mas 


cuando lo hayas encontrado, ponió en 
una vasija de agua fría y en verdad que 
yo viviré. 

Pero puntos tales de interés y 
comparaciones semejantes a éstas nos 
sitúan ya al pie de la segunda pregunta: 
¿cuáles son los orígenes de los «cuentos 
de hadas»? Que, como es lógico, 
equivale a decir cuál es el origen u 
orígenes del elemento «hada». Preguntar 
cuál es el origen de las narraciones 
(cualquiera que sea su calificativo) es 
preguntar cuál es el origen del lenguaje 
y del pensamiento. 

En realidad, la pregunta «¿cuál es el 
origen del elemento hada?» nos deja en 


definitiva abocados al mismo 
interrogante fundamental. En los cuentos 
de hadas hay muchos elementos (como 
este corazón de quita y pon, o atavíos de 
cisne, anillos mágicos, prohibiciones 
arbitrarias, malvadas madrastras y hasta 
las mismas hadas) que pueden estudiarse 
sin necesidad de abordar esta pregunta 
básica. Sin embargo, tales estudios son 
de carácter científico (o al menos ésa es 
su intención); constituyen el empeño de 
folkloristas y antropólogos, o sea, gente 
que no hace de esos relatos el uso que se 
pretendió que tuvieran, sino que los 
utiliza como filón del que obtener 
testimonios o información sobre los 


temas que a ellos les interesan. Un 
proceder en sí mismo perfectamente 
legítimo... aunque la ignorancia o el 
olvido de la naturaleza de una narración 
(hecha para ser contada como un todo) 
con frecuencia han llevado a tales 
indagadores a opiniones peregrinas. A 
esta suerte de investigadores les parecen 
particularmente importantes las 
similitudes que se repiten (como este 
tema del corazón). Hasta el punto de que 
los estudiosos del folklore son 
propensos a salirse de su propia senda y 
hacer uso de una engañosa 
«simplificación»: particularmente 
engañosa si desde sus monografías salta 


a los libros de literatura. Se sienten 
inclinados a decir que dos historias 
cualesquiera que estén construidas sobre 
el mismo motivo folklórico o creadas 
con una combinación aparentemente 
similar de tales motivos son «una misma 
historia». Así leemos que Beowulf «no 
es sino una versión de Dat 
Erdmanneken»; que «El toro negro de 
Norroway es La Bella y la Bestia», o 
que «es la misma historia de Eros y 
Psyque»; que el nórdico Mastermaid (o 
La batalla de los pájaros[16] gaélica y 
sus muchos congéneres y variantes) es 
«la misma historia del cuento griego de 
Jasón y Medea». 


Frases de esta naturaleza pueden 
contener (con una simplificación 
excesiva) ciertos elementos de verdad; 
pero no son ciertas en lo que a cuentos 
de hadas se refiere, ni lo son en el arte y 
la literatura. Lo que realmente cuenta es 
el colorido, la atmósfera, los detalles 
individuales e inclasificables de un 
relato; y, por encima de todo, el 
designio global que llena de vida la 
estructura ósea de un determinado 
argumento. El rey Lear de Shakespeare 
no es lo mismo que la historia que 
aparece en el Brut de Layamon. O 
vayamos al caso extremo de Caperucita 
Roja: resulta de un interés meramente 


secundario que las versiones derivadas 
de este cuento, en las que los leñadores 
salvan a la niña, procedan de forma 
directa del cuento de Perrault. Lo 
verdaderamente importante es que las 
versiones tardías cuentan con un final 
feliz (más o menos, si es que no 
lloramos a la abuela en exceso) que no 
tenía el original de Perrault. Ésa es una 
diferencia muy profunda sobre la que he 
de volver. 

Naturalmente, no niego que se dé, 
porque yo lo siento con fuerza, el 
fascinante deseo de desenmarañar la 
historia inrrincadamente enredada y 
ramificada del Árbol de los Cuentos. 


Está muy cerca del estudio filológico de 
la embrollada maraña del Lenguaje, 
algunos de cuyos fragmentos conozco. 
Pero incluso por lo que respecta al 
Lenguaje, a mí me parece que más 
importante que comprender el desarrollo 
diacrónico de un determinado idioma es 
captar su cualidad esencial y 
características en un momento concreto, 
mucho más difíciles de poner de 
manifiesto. Con relación a los cuentos 
de hadas, pues, tengo la seguridad de 
que es más interesante, y a su modo 
también más difícil, considerar lo que 
son, lo que han llegado a ser para 
nosotros y los valores que el largo 


proceso de la alquimia del tiempo ha 
creado en ellos. Yo diría, en palabras de 
Dasent: «Hemos de contentarnos con la 
sopa que se nos pone delante, sin desear 
ver los huesos del buey con que se ha 
hecho».14 

Aunque, cosa extraña, Dasent 
entendía por «sopa» una mezcolanza de 
espúrea prehistoria basada en las 
primeras conjeturas de la Filología 
Comparada; y por «deseo de ver los 
huesos» entendía la exigencia de ver las 
pruebas y los hechos que llevaban a 
tales teorías. Yo entiendo por «sopa» el 
cuento tal cual viene servido por su 
autor o narrador; y por «los huesos», las 


fuentes o el material, aun cuando (por 
extraña fortuna) se llegue a descubrirlos 
con certidumbre. Con todo, 
naturalmente, no me opongo a la crítica 
de la sopa como sopa. 

Trataré, pues, por encima el tema de 
los orígenes. Ignoro demasiadas cosas 
como para abordarlo de cualquier otra 
manera; pero para mis propósitos es la 
menos importante de las tres preguntas, 
y bastará con unos breves comentarios. 
Es harto evidente que los cuentos de 
hadas (en su sentido más lato o en el 
más reducido) son en verdad muy 
antiguos. Versiones muy primitivas ya 
presentan puntos comunes; y allí donde 


se da el lenguaje, allí sin excepción se 
los encuentra. Nos hallamos, pues, como 
es obvio, ante una variante del problema 
que afrontan el arqueólogo o el filólogo 
comparatista: el debate entre evolución 
independiente 
(o mejor dicho, 
invención) de temas parecidos; 
derivación 
de un antepasado común, y 
difusión 
en distintas épocas desde uno o 
más centros. La mayor parte de las 
controversias no existirían si una o 
ambas partes no tratasen de simplificar 
en demasía; e imagino que esta 
controversia no es la excepción. 
Probablemente, la historia de los 
cuentos de hadas sea más compleja que 


la evolución de la raza humana, y tanto 
como la historia del lenguaje. Es 
evidente que los tres elementos, 
invención independiente, derivación y 
difusión, han desempeñado su papel en 
la elaboración de la intrincada madeja 
del Cuento. Y si exceptuamos a los 
elfos, no hay hoy ingenio alguno que 
pueda desenmarañarla[17]. La más 
importante y fundamental de las tres es 
la invención, por lo que no ha de 
sorprender que sea también la más 
misteriosa. Las otras dos, en definitiva, 
se retrotraen por necesidad hasta un 
inventor, es decir, hasta un narrador. La 
difusión 
(o transmisión en el espacio), 


ya sea de un artefacto o de un cuento, no 
hace sino remitir el problema del origen 
a otro punto cualquiera. En el centro de 
la supuesta difusión hay un lugar en el 
que una vez vivió un autor. Otro tanto 
ocurre con la derivación 
(o transmisión 
en el tiempo): con ella no llegamos sino 
a un único autor primero. Mientras que 
si creemos que de forma independiente 
nacieron a veces ideas, temas o ingenios 
similares, nos limitamos a multiplicar el 
inventor primero, sin que por ello 
penetremos con más nitidez en su 
talento. 

La filología ha quedado destronada 
del alto sitial que en otro tiempo ocupó 


en este tribunal de investigación. La 
opinión de Max Müller de que la 
mitología era una «enfermedad del 
lenguaje» puede ya abandonarse sin 
remordimientos. La mitología no es 
ninguna enfermedad, aunque, como todas 
las cosas humanas, pueda enfermar. De 
igual modo podría decirse que el 
pensamiento es una enfermedad de la 
mente. Estaría más cerca de la verdad 
decir que las lenguas, en particular los 
modernos idiomas europeos, son una 
enfermedad de la mitología. De todas 
formas, no podemos descartar el 
Lenguaje. En nuestro mundo el 
pensamiento, el lenguaje y el cuento son 


coetáneos. La mente humana, dotada de 
los poderes de generalización y 
abstracción, no sólo ve hierba verde, 
diferenciándola de otras cosas (y 
hallándola agradable a la vista), sino 
que ve que es verde, además de verla 
como hierba. Qué poderosa, qué 
estimulante para la misma facultad que 
lo produjo fue la invención del adjetivo: 
no hay en Fantasía hechizo ni 
encantamiento más poderoso. Y no ha de 
sorprendernos: podría ciertamente 
decirse que tales hechizos sólo son una 
perspectiva diferente del adjetivo, una 
parte de la oración en una gramática 
mítica. La mente que pensó en ligero, 


pesado, gris, amarillo, inmóvil y veloz 

también concibió la noción de la magia 
que haría ligeras y aptas para el vuelo 
las cosas pesadas, que convertiría el 
plomo gris en oro amarillo y la roca 
inmóvil en veloz arroyo. Si pudo hacer 
una cosa, también la otra; e hizo las dos, 
inevitablemente. Si de la hierba 
podemos abstraer lo verde, del cielo, lo 
azul y de la sangre, lo rojo, es que 
disponemos ya del poder del 
encantador. A cierto nivel. Y nace el 
deseo de esgrimir ese poder en el mundo 
exterior a nuestras mentes. De aquí no se 
deduce que vayamos a hacer buen uso de 
ese poder en cualquier nivel; podemos 


poner un verde horrendo en el rostro de 
un hombre y obtener un monstruo; 
podemos hacer que brille una extraña y 
temible luna azul; o podemos hacer que 
los bosques se pueblen de hojas de plata 
y que los carneros se cubran de 
vellocinos de oro; y podemos poner 
ardiente fuego en el vientre del helado 
saurio. Y con tal «fantasía», que así se 
la denomina, se crean nuevas formas. Es 
el inicio de Fantasía. El Hombre se 
convierte en subcreador. 

Así, el poder esencial de Fantasía es 
hacer inmediatamente efectivas a 
voluntad las visiones «fantásticas». No 
todas son hermosas, ni siquiera 


ejemplares; no al menos las fantasías del 
Hombre caído. Y con su propia mancha 
ha mancillado a los elfos, que sí tienen 
ese poder (real o imaginario). En mi 
opinión, se tiene muy poco en cuenta 
este aspecto de la «mitología»: 
subcreación, más que representación o 
que interpretación simbólica de las 
bellezas y los terrores del mundo. 
¿Ocurre así porque lo vemos más en 
relación con Fantasía que con el 
Olimpo? ¿Porque se considera que 
pertenece a la «mitología menor», más 
que a la «alta mitología»? Ha habido 
abundantes controversias sobre las 
relaciones entre ambos, cuento popular 


y mito; pero aunque no las hubiera 
habido, el tema requeriría cierta 
atención, si bien breve, en cualquier 
reflexión acerca de los orígenes. 

En cierto momento dominó el 
criterio de que todos estos temas 
derivaban de los «mitos de la 
naturaleza». Los moradores del Olimpo 
eran personificaciones del sol, de la 
aurora, de la noche, etcétera, y todo lo 
que de ellos se contaba eran 
originalmente los mitos (alegorías 
habría sido un término más adecuado) 
de los grandes cambios y procesos 
elementales de la naturaleza. La épica, 
las leyendas heroicas, las sagas 


localizaban luego estos relatos en 
lugares reales y los humanizaban al 
atribuírselos a héroes ancestrales, más 
poderosos que los hombres, aunque 
siguieran siendo hombres. Y por último, 
degenerando poco a poco, estas 
leyendas se transformaban en cuentos 
populares, Marchen, cuentos de hadas, 
cuentos para niños. 

Ese podría muy bien ser el reverso 
de la verdad. Cuanto más se acerca a su 
supuesto arquetipo el denominado «mito 
de la naturaleza», o alegoría de los 
grandes cambios de la naturaleza, tanto 
menos interesante resulta y más incapaz 
es como mito de arrojar luz de ninguna 


clase sobre el mundo. Supongamos por 
el momento, como lo hace esta teoría, 
que nada existe realmente que guarde 
relación con los «dioses» de la 
mitología: ningún personaje, sólo 
fenómenos astronómicos y 
meteorológicos. En ese caso únicamente 
una mano, la mano de una persona, la 
mano de un hombre, puede investir a 
esos elementos naturales de un 
significado y una gloria personales. Sólo 
de una persona se deriva personalidad. 
Acaso los dioses deriven su color y su 
hermosura de los excelsos esplendores 
de la naturaleza, pero fue el Hombre 
quien se los procuró, él los extrajo del 


sol y la luna y la nube; de él derivan 
ellos directamente su personalidad; a 
través de él reciben ellos desde el 
mundo invisible, desde lo Sobrenatural, 
el hálito o la sombra de divinidad que 
los envuelve. No hay una distinción 
fundamental entre altas y bajas 
mitologías. Sus individuos viven, si es 
que viven, según la misma vida, de igual 
manera que monarcas y campesinos lo 
hacen en el mundo de los mortales. 

Tomemos lo que tiene todo el 
aspecto de ser un caso claro de mito 
olímpico de la naturaleza: el dios 
escandinavo Tor. Su nombre significa 
Trueno, Thórr en la forma nórdica; y no 


resulta difícil interpretar su martillo, 
Miollnir, como el relámpago. Sin 
embargo, hasta donde llegan nuestras 
tardías crónicas, Tor tiene una 
personalidad y un carácter muy 
definidos que no se justifican por el 
trueno o el relámpago, aunque algunos 
detalles puedan, por así decir, 
relacionarse con estos fenómenos 
naturales: la barba roja, por ejemplo, la 
voz potente y el temperamento violento, 
la fuerza bruta y aniquiladora. No 
obstante, sería hacer una pregunta sin 
demasiado sentido si quisiéramos saber 
qué fue primero, las alegorías de la 
naturaleza sobre, la personificación del 


trueno de las montañas hendiendo rocas 
y árboles o los relatos sobre un granjero 
de roja barba, irascible y no muy 
inteligente, de fuerza superior a la 
común, una persona en todo (excepto en 
la talla) muy semejante a los granjeros 
nórdicos, los bcendr, que profesaban 
por Tor un afecto tan especial. Podrá 
sostenerse que Tor quedó «reducido» al 
retrato de un hombre así, o bien que a 
partir de una figura parecida a ésta se 
magnificó la imagen del dios. Pero dudo 
de que uno y otro punto de vista sean 
certeros: no en sí mismos, no si insistís 
en que una de estas dos alternativas ha 
de preceder a la otra. Es más razonable 


suponer que el granjero apareció de 
pronto en el mismo momento en que se 
dotó de voz y de rostro al Trueno, y que 
en las colinas se oía el distante retumbo 
del trueno cada vez que un narrador de 
cuentos advertía la ira de un granjero. 

Es preciso, naturalmente, situar a 
Tor entre los miembros de la más alta 
aristocracia mitológica: uno de los 
soberanos del mundo. Con todo, el 
relato que de él se cuenta en 
Thrymskvitha 
(en la Antigua Edda) no 
es en verdad sino un cuento de hadas. Es 
un relato antiguo en relación con los 
demás poemas escandinavos, aunque no 
demasiado (digamos del año 900 de 


nuestra era, o algo antes en este caso). 
En cambio, no hay razones fundadas 
para suponer que no sea «primitivo», al 
menos en su cualidad, ya que pertenece 
al género de los cuentos populares y no 
resulta muy majestuoso. Si pudiéramos 
retroceder en el tiempo, tal vez 
encontrásemos que los detalles han 
variado en el cuento o que han dado 
paso a otras narraciones. Pero mientras 
hubiera un Tor, habría siempre un 
«cuento de hadas». Y cuando cesase el 
cuento, no quedaría ya sino el trueno, 
que ningún oído humano habría 
escuchado aún. 

En la mitología se atisba a veces 


algo «más elevado»: la Divinidad, el 
derecho al poder (como forma distinta 
de su posesión), el derecho a la 
adoración; en definitiva, la «religión». 
Andrew Lang dijo, y hay quienes lo 
siguen elogiando por ello[18], que 
mitología y religión (en el sentido más 
estricto de la palabra) son dos cosas 
diferentes que han llegado a estar 
inextricablemente enredadas, a pesar de 
que la mitología se halla en sí misma 
casi desprovista de trascendencia 
religiosa[19]. 

No obstante, es cierto que esas cosas 
han quedado enredadas; o tal vez 
quedaron hace mucho tiempo separadas 


y poco a poco han ido acercándose a 
tientas hacia una nueva fusión a través 
de un laberinto de errores, a través de la 
confusión. Incluso los cuentos de hadas 
presentan en su conjunto tres caras: la 
Mística, que mira hacia lo Sobrenatural; 
la Mágica, hacia la Naturaleza, y el 
Espejo de desdén y piedad, que mira 
hacia el Hombre. La cara esencial de 
Fantasía es la segunda, la Mágica. Pero 
varía el grado en que las otras dos 
aparecen (si llegan a hacerlo), que 
puede ser determinado por el narrador 
individual. Puede utilizarse la cara 
Mágica, el cuento de hadas, como 
Mirour de l'Omme; y puede convertirse 


(aunque no tan fácilmente) en vehículo 
de Misterio. Esto es al menos lo que 
intentaba George MacDonald, que 
cuando acertaba escribía recios y 
hermosos relatos, como The Golden Key 
(que él denominó cuento de hadas), e 
incluso cuando fracasaba en parte, como 
en Lilith (al que llamó novela 
sentimental). 

Volvamos por un momento a la 
«Sopa» que antes he mencionado. Al 
hablar de la historia de las narraciones y 
en particular de los cuentos de hadas, 
podríamos decir que la Marmita de 
Sopa, el Caldero de los Relatos, 
siempre ha estado hirviendo y que 


siempre se han ido agregando nuevos 
trozos, exquisitos o desabridos. Por 
ello, y refiriéndonos a un ejemplo 
cualquiera, el hecho de que en el siglo 
xm se contase de Berta, la madre de 
Carlomagno, una historia que guarda 
semejanzas con la hoy conocida como 
La niña de los gansos (Die Gansemagd 
de Grimm), nada demuestra en realidad 
en ninguno de los dos sentidos: ni que el 
relato, a punto de convertirse en 
un Hausmarcben, derivase (en el siglo 
xm) del Olimpo o del Asgard a través de 
un antiguo rey ya legendario; ni que el 
relato estuviese evolucionando en 
dirección opuesta a ésta. Es una historia 


que se halla ampliamente difundida, sin 
relación alguna con la madre de 
Carlomagno o con cualquier otro 
personaje histórico. Del hecho mismo no 
puede, ciertamente, deducirse que no 
aluda a la madre de Carlomagno, si bien 
ésa es la clase de deducción que con 
más frecuencia se deriva de este tipo de 
pruebas. La opinión de que este relato 
no hace referencia a Berta ha de basarse 
en otras cosas: bien en características 
internas de la narración que la filosofía 
del crítico no acepte como posibles en 
la «vida real», con lo que el crítico 
desconfiaría del cuento aunque éste no 
se diera en ningún otro lugar; o bien por 


la existencia de sólidas pruebas 
históricas de que la auténtica vida de 
Berta fue por completo diferente, con lo 
que el crítico desconfiaría también del 
cuento aun en el caso de que su filosofía 
aceptase que resultaba perfectamente 
posible en la «vida real». Nadie, 
imagino, pondría en duda la historia de 
que el Arzobispo de Canterbury resbaló 
sobre una piel de plátano simplemente 
porque se sabe que similares accidentes 
cómicos se han contado de otra mucha 
gente y en especial de dignatarios ya 
ancianos. Podría dudarse del relato si se 
descubriera que un ángel (o incluso un 
hada) había avisado al Arzobispo de 


que resbalaría si usaba polainas los 
viernes. Tampoco podría darse crédito a 
la historia si se dijera que ésta había 
ocurrido, digamos, en el período 
comprendido entre 1940 y 1945. Y ya 
basta. Es un aspecto obvio que se ha 
tratado antes. Corro, con todo, el riesgo 
de sacarlo de nuevo a colación (aun 
apartándome un tanto de mi tema actual), 
porque constantemente aparece relegado 
por quienes se ocupan del origen de los 
cuentos. 

Pero ¿qué hay de la piel de plátano? 
Nuestro interés por ella no comienza 
sino cuando queda descartada por los 
historiadores. Cuando se la tira es 


cuando resulta más útil. El historiador, 
con toda probabilidad, dirá que la piel 
de plátano «se le atribuyó al 
Arzobispo», como ciertamente dice en 
buena lógica que «el Marchen de La 
niña de los gansos fue atribuido a 
Berta». Esta forma de decir las cosas es 
harto inocua en lo que habitualmente se 
conoce por «historia». Pero ¿es ésta, de 
verdad, una buena descripción de lo que 
sucede y ha sucedido en la historia de 
los cuentos? No lo creo. Yo creo que 
estaría más cerca de la verdad decir que 
el Arzobispo quedó asociado a la piel 
de plátano, o que Berta acabó 
convertida en la Niña de los Gansos. 


Mejor aún: diría que la madre de 
Carlomagno y el Arzobispo fueron 
añadidos a la Marmita, entraron de 
hecho en la Sopa. No fueron sino nuevos 
ingredientes que se sumaron a los ya 
existentes. Honor considerable, porque 
en aquella Sopa había muchas cosas más 
antiguas, más activas, más bellas, 
cómicas o terribles de lo que ellos eran 
en sí mismos (considerados sin más 
como figuras históricas). 

Parece bastante claro que también 
Arturo, que es un personaje histórico 
(aunque acaso no de mucha importancia 
como tal), fue asimismo añadido a la 
Olla. Allí hirvió durante largos años 


junto a otros muchos personajes y aliños 
de la mitología y la Fantasía, e incluso 
con algunos huesos sueltos de historia 
(como la defensa de Alfredo contra los 
daneses), hasta que emergió como un rey 
de Fantasía. La situación es similar a la 
de la gran corte «artúrica» de los reyes 
de Dinamarca, los Scyldingas 
de la 
antigua tradición inglesa. El rey 
Hrothgar y su familia presentan muchas 
huellas evidentes de verdadera historia, 
muchas más que Arturo; y, sin embargo, 
hasta en los relatos más antiguos 
(ingleses) aparecen ya asociados a 
muchos personajes y sucesos de los 
cuentos de hadas: porque han estado en 


la Olla. Pero para no discutir la 
transformación del muchacho-oso en el 
caballero Beowulf ni explicar la 
invasión del palacio real de Hrothgar 
por el monstruo Grendel, quiero ahora 
limitarme a los restos más antiguos de 
cuentos de hadas (o limítrofes con ellos) 
que se conservan en inglés, a pesar de 
ser poco conocidos en Inglaterra. 
Quisiera señalar algo que estas 
tradiciones contienen: un ejemplo 
singularmente evocador del nexo que 
existe entre el «cuento de hadas» y los 
dioses, reyes y hombres innominados, y 
que ilustra (así lo estimo) la creencia de 
que este elemento no aumenta ni 


decrece, sino que está ahí, en la Marmita 
de los Cuentos, a la espera de las 
grandes figuras del Mito y de la Historia 
y de los aún anónimos El o Ella, a la 
espera del momento en que se los eche 
al guiso que allí hierve, todos a la vez o 
por separado, sin tener en cuenta los 
rangos ni las prioridades. 

Froda, rey de los heathobardos, era 
el gran enemigo del rey Hrothgar. Con 
todo, nos llegan ecos de un extraño 
relato referente a Freawaru, la hija de 
Hrothgar, un relato poco corriente en las 
leyendas heroicas nórdicas: Ingeld, hijo 
de Froda, hijo, pues, del enemigo de la 
familia de Freawaru, se enamora e 


infaustamente se casa con ella. Algo que 
resulta en extremo interesante y 
significativo. En el trasfondo de esa 
vieja enemistad se vislumbra la figura 
de aquel dios al que los antiguos 
escandinavos denominaban Frey (el 
Señor) o Yngvifrey, y al que los anglos 
llamaban Ing: dios de la fertilidad y de 
las mieses en la antigua mitología (y 
religión) nórdica. La enemistad de las 
dos casas reales estaba relacionada con 
un lugar sagrado de culto de esa 
religión. Ingeld y su padre llevan 
nombres que pertenecen a ella. El 
nombre de la misma Freawaru significa 
«Protección del Señor (de Frey»). No 


obstante, uno de los principales hechos 
que más tarde (en antiguo islandés) se 
narraron de Frey es la historia en la que 
desde lejos se enamora de la hija de los 
enemigos de los dioses, Gerdr, hija del 
gigante Gymir, y se casa con ella. 
¿Prueba esto que Ingeld y Freawaru, o 
su amor, son «meramente míticos»? 
Creo que no. La Historia a menudo se 
asemeja al Mito, porque en última 
instancia ambos comparten la misma 
sustancia. Si fuera cierto que Ingeld y 
Freawaru nunca vivieron, o al menos 
que nunca se amaron, resultaría entonces 
que su historia dimana en definitiva del 
hombre y la mujer anónimos; o mejor 


aún, que han entrado en la historia de un 
hombre y una mujer anónimos. Se les ha 
metido en la Marmita en que tantas 
cosas poderosas llevan siglos y siglos 
hirviendo al fuego, y una de ellas es el 
Amor-a-primera-vista. Otro tanto ocurre 
con el dios. Si ningún joven se hubiera 
nunca enamorado de una muchacha en su 
primer encuentro casual, ni hubiera 
topado con viejas enemistades que se 
interponían entre él y su amada, el dios 
Frey jamás habría visto a Gerdr, la hija 
del gigante, desde el alto trono de Odín. 
Mas aunque hablemos de la Marmita, no 
hemos de dejar en completo olvido a los 
Cocineros. La Marmita contiene muchas 


cosas, pero no por ello los Cocineros 
meten allí a ciegas la cuchara. La 
selección también cuenta. Después de 
todo, los dioses son dioses, y asunto de 
cierta importancia son los relatos que de 
ellos se cuentan. Hemos así de admitir 
abiertamente que un cuento de amor se 
le atribuya a un príncipe de la historia 
real; y, en efecto, es más probable que 
tal cosa suceda en una familia de la 
historia real, cuyas tradiciones son las 
del Dorado Frey y el Vanir, y no las de 
Odín el Godo, el Nigromante, devorador 
de grajos y Señor de los Muertos. Poco 
hay que sorprenderse de que en inglés 
spell 
signifique tanto algo que se 


deletrea como una fórmula de poder 
sobre los hombres vivos. 

Mas cuando hemos hecho todo lo 
que la investigación puede hacer — 
recoger y comparar los cuentos de 
muchos países—, cuando hemos 
justificado muchos de los elementos que 
a menudo se hallan engastados en los 
cuentos de hadas (como las madrastras, 
osos y toros encantados, brujas 
caníbales, los tabúes de los nombres y 
otros tales) como reliquias de antiguas 
costumbres que en cierta época fueron 
práctica diaria, o de credos que en 
cierta época se tuvieron por credos y no 
por «fantasías»..., aún nos queda un 


punto que se olvida con demasiada 
frecuencia, y es el efecto que ahora 
producen esos antiguos elementos en las 
actuales versiones de los cuentos. 

En primer lugar, son ahora cosas 
antiguas y la antigüedad ofrece en sí 
misma cierta atracción: conmigo 
continúa desde la niñez la belleza y el 
horror de El arbusto de enebro (Von 
dem Machandelbloom), con su 
comienzo exquisito y trágico, el 
abominable guisote caníbal, los 
horribles huesos, el brillante y vengativo 
espíritu del pájaro que sale de una 
niebla que se ha alzado desde el arbusto; 
y con todo, el aroma de ese cuento que 


más particularmente se ha demorado en 
mis recuerdos no es la belleza ni el 
horror, sino la distancia y un abismo 
enorme de tiempo que ni siquiera 
pueden medir los twe tusend Johr. Sin 
el guisote y los huesos (que demasiado a 
menudo se les ahorran ahora a los niños 
en las versiones dulcificadas de 
Grimm),[20] esa visión habría quedado 
en gran parte perdida. No creo que yo 
sufriera ningún daño por el horror que 
había en el ambiente de aquel cuento de 
hadas, cualesquiera que fuesen las 
oscuras creencias y prácticas del pasado 
de las que pudiera proceder. Tales 
historias producen ahora un efecto 


mítico o total (imposible de analizar), un 
efecto independiente por completo de 
los hallazgos del folklore comparado, y 
que éste no puede ni explicar ni 
desvirtuar. Tales historias abren una 
puerta a Otro Tiempo, y si la cruzamos, 
aunque sólo sea por un instante, nos 
quedamos fuera de nuestra propia época, 
acaso fuera del Tiempo mismo. 

Si nos detenemos no sólo a señalar 
que tales elementos antiguos han sido 
conservados, sino a considerar cómo 
han sido conservados, habremos de 
concluir, creo, que a menudo, si no 
siempre, ha ocurrido precisamente en 
razón de este efecto literario. No 


podemos ser nosotros quienes primero 
lo hayamos sentido; ni siquiera los 
hermanos Grimm. De ninguna manera 
pueden ser los cuentos de hadas lechos 
rocosos de los que nadie sino el geólogo 
experto sabe sacar los fósiles. Estos 
elementos antiguos pueden eliminarse 
con la mayor facilidad, u olvidarse, o 
dejarse fuera, o reemplazarse por otros 
ingredientes: así lo demuestra cualquier 
comparación de un cuento con sus 
variantes más inmediatas. 

Las cosas que allí aparecen deben 
con frecuencia haberse mantenido (o 
haber sido insertadas) porque los 
narradores orales sentían instintiva o 


conscientemente su «importancia» 
literaria[21]. Incluso cuando se adivina 
que la prohibición en un cuento de hadas 
deriva de algún tabú que estaba vigente 
hace ya mucho tiempo, probablemente se 
lo ha conservado por el gran significado 
mítico de la prohibición. Es muy posible 
que cierto sentido de esta importancia se 
oculte también detrás de algunos de los 
propios tabúes. No lo harás..., o si lo 
haces, un infinito pesar inundará tu 
miseria. Hasta los más amables «cuentos 
de niños» conocen este factor. Hasta al 
Conejo Pedro se le vedó un jardín, 
perdió su chaqueta azul y enfermó. La 
Puerta Cerrada se alza como una 


Tentación eterna. 



Los niños 


V
V
oy a ocuparme ahora de los niños, 
viniendo con ello a la última y 
más importante de las tres preguntas: 
¿cuáles, si alguno hay, son hoy los 
valores y las funciones de los cuentos de 
hadas? Normalmente se acepta que los 
niños son los destinatarios naturales de 
tales cuentos, o los más apropiados. Al 
hablar de un cuento de hadas que 
consideran que tal vez los adultos 
podrían leer con deleite, quienes hacen 
su reseña se permiten con frecuencia 
donaires de este tenor: «Este libro es 


para niños de entre seis y sesenta años». 
Pero estoy aún por ver la propaganda de 
un nuevo coche en miniatura que 
comience así: «Este es un juguete para 
criaturas de entre diecisiete y setenta 
años»; aunque se me ocurre que esto 
sería mucho más apropiado. ¿Hay algún 
nexo esencial entre los niños y los 
cuentos de hadas? ¿Hay algún 
comentario que hacer, caso de que un 
adulto llegue a leerlos? Caso de que los 
lea como tales cuentos, no si los estudia 
como curiosidades. A los adultos se les 
permite coleccionar y estudiar cualquier 
cosa, hasta programas viejos de teatro o 
bolsas de papel. 


Entre los que aún conservan 
suficiente sabiduría como para no 
estimar perniciosos los cuentos de 
hadas, la opinión habitual parece ser que 
hay una relación natural entre las mentes 
infantiles y este tipo de relatos, de suerte 
similar al nexo que hay entre los cuerpos 
de los niños y la leche. Creo que es un 
error; en el mejor de los casos un error 
de falso sentimiento y un error en el que, 
por lo tanto, muy a menudo incurren 
quienes, por la razón personal que sea 
(la puerilidad, por ejemplo) tienden a 
considerar a los niños como un tipo 
especial de criatura, casi como una raza 
aparte, más que como miembros 


normales, si bien inmaduros, de una 
determinada familia y de la familia 
humana en general. 

De hecho, la asociación de niños y 
cuentos de hadas es un accidente de 
nuestra historia doméstica. En nuestro 
mundo moderno e ilustrado, los cuentos 
de hadas han sido relegados al «cuarto 
de los niños», de la misma forma que un 
mueble destartalado y pasado de moda 
queda relegado al cuarto de juegos, 
debido sobre todo a que los adultos ya 
no lo quieren ni les importa que lo 
maltraten[22]. No es la preferencia de los 
niños lo que decide una cosa así. Como 
grupo o clase —y lo único que así los 


conjunta es la falta común de 
experiencia—, a los niños no les 
agradan los cuentos de hadas más que a 
los adultos, ni los entienden mejor que 
ellos; no más ni mejor de lo que les 
gustan otras muchas cosas. Son jóvenes 
y están creciendo, y por regla general 
tienen buen apetito, así que también por 
regla general los cuentos de hadas bajan 
bastante bien a sus estómagos. Pero lo 
cierto es que sólo algunos niños y 
algunos adultos sienten por ellos una 
afición especial; y cuando la sienten, no 
es una afición exclusiva, ni siquiera 
necesariamente dominante[23]. Es 
también una afición, así lo estimo, que 


no suele aparecer muy temprano en la 
niñez, a menos que medie un estímulo 
artificial; y si es innata, ciertamente no 
decrece con la edad, sino que aumenta. 

Es cierto que en tiempos recientes 
los cuentos de hadas han sido casi 
siempre escritos o «adaptados» para 
niños. Pero otro tanto puede ocurrir con 
la música, los versos, las novelas, la 
historia o los manuales científicos. Es un 
procedimiento peligroso, aun cuando 
resulte necesario. Y sólo se salva del 
desastre por el hecho de que las artes y 
las ciencias no están en su conjunto 
relegadas a la enseñanza primaria; en la 
enseñanza primaria y secundaria sólo se 


imparten las aficiones y los reflejos del 
mundo adulto que a los adultos (a 
menudo muy equivocados) les parecen 
adecuados para los niños. Si cualquiera 
de estas cosas quedara por completo 
relegada a la primera enseñanza, 
terminaría gravemente dañada. Como 
terminaría estropeada y rota una 
hermosa mesa, un buen cuadro o una 
máquina útil (un microscopio, por 
ejemplo) si permaneciesen mucho 
tiempo desatendidos en un aula. 
Desterrados así los cuentos de hadas, 
desgajados del conjunto del arte adulto, 
acabarían por ser destruidos; y de hecho 
han sido destruidos en la medida en que 


así se los ha desterrado. 

En mi opinión, pues, el valor de 
estos cuentos no ha de medirse con los 
niños como única referencia. Las 
colecciones de cuentos no son por 
naturaleza sino desvanes y trasteros. 
Sólo una costumbre local o accidental 
las convierte en cuartos de niños. Están 
llenas de cosas en desorden y muchas 
veces maltrechas, un revoltijo de fechas, 
intenciones y gustos; pero entre ellas 
puede hallarse de vez en cuando algo de 
valor permanente: una antigua obra de 
arte no demasiado estropeada, que sólo 
por estupidez habría quedado allí 
almacenada. 


Los libros de hadas de Andrew Lang 
no son, probablemente, trasteros. Más 
bien tenderetes de un mercado. Alguien 
con un plumero y buen ojo para las 
cosas que aún conservan cierto valor ha 
estado revolviendo áticos y desvanes. 
Sus antologías son en gran medida un 
derivado de sus estudios adultos de 
mitología y folklore; pero se las 
convirtió en libros para niños y así se 
las presentó.[24] Merece la pena 
considerar algunas de las razones que 
Lang ofrece. 

La introducción a la primera de la 
serie habla de «los niños a quienes y 
para quienes estas historias se relatan». 


«Representan — dice— la edad juvenil 
del hombre fiel a sus primeros amores, y 
muestran el filo aún no embotado de su 
fe y una nueva avidez de prodigios.» 
«La gran pregunta —dice— que los 
niños hacen es: "¿Es eso verdad?"» 

Tengo la sospecha de que fe y 
avidez de prodigios se consideran aquí 
idénticos y estrechamente relacionados. 
Son radicalmente diferentes, si bien una 
mente humana en desarrollo no 
diferencia ni en seguida ni al principio 
su avidez de prodigios de su avidez 
general. Parece bastante claro que Lang 
usaba el término yé en su sentido 
ordinario: creencia de que una cosa 


existe o puede existir en el mundo real 
(primario). Si así fuera, temo que de las 
palabras de Lang, desprovistas de 
sentimiento, sólo pueda deducirse que el 
narrador de cuentos maravillosos para 
niños explota su credulidad, o puede 
hacerlo, o en cualquier caso lo hace, 
explota la falta de experiencia de los 
niños que les hace menos sencillo 
distinguir en casos concretos la realidad 
de la ficción, a pesar de que esa 
diferenciación sea básica para una 
mente humana sana y para los mismos 
cuentos de hadas. 

Naturalmente que los niños son 
capaces de una fe literaria cuando el 


arte del escritor de cuentos es lo 
bastante bueno como para producirla. A 
ese estado de la mente se lo ha 
denominado «voluntaria suspensión de 
la incredulidad». Mas no parece que ésa 
sea una buena definición de lo que 
ocurre. Lo que en verdad sucede es que 
el inventor de cuentos demuestra ser un 
atinado «subcreador». Construye un 
Mundo Secundario en el que tu mente 
puede entrar. Dentro de él, lo que se 
relata es «verdad»: está en consonancia 
con las leyes de ese mundo. Crees en él, 
pues, mientras estás, por así decirlo, 
dentro de él. Cuando surge la 
incredulidad, el hechizo se rompe; ha 


fallado la magia, o más bien el arte. Y 
vuelves a situarte en el Mundo Primario, 
contemplando desde fuera el pequeño 
Mundo Secundario que no cuajó. Si por 
benevolencia o por las circunstancias te 
ves obligado a seguir en él, entonces 
habrás de dejar suspensa la incredulidad 
(o sofocarla); porque si no, ni tus ojos ni 
tus oídos lo soportarían. Pero esta 
interrupción de la incredulidad sólo es 
un sucedáneo de la actitud auténtica, un 
subterfugio del que echamos mano 
cuando condescendemos con juegos e 
imaginaciones, o cuando (con mayor o 
menor buena gana) tratamos de hallar 
posibles valores en la manifestación de 


un arte a nuestro juicio fallido. 

El verdadero entusiasta del criquet 
vive bajo este hechizo: el de la Fe 
Secundaria. Cuando yo contemplo un 
encuentro de criquet me encuentro a un 
nivel inferior. Y puedo alcanzar una 
(mayor o menor) suspensión voluntaria 
de la incredulidad cuando allí me 
retiene y sostiene algún otro motivo que 
aparta de mí el aburrimiento; por 
ejemplo: una preferencia indómita y 
heráldica por el azul oscuro en vez de 
por el azul claro. Es posible que esta 
suspensión de la incredulidad sea así un 
estado mental algo laso, pobre o 
sentimental, y es posible que esté algo 


escorada hacia lo «adulto». Me da la 
impresión de que ésta precisamente es 
con frecuencia la posición de los adultos 
ante un cuento de hadas. Los retiene y 
sostiene el sentimiento (recuerdos de la 
niñez o nociones de a lo que la niñez 
debiera asemejarse); creen que el cuento 
debería gustarles. Pero si 
verdaderamente les gustase por sí 
mismo, no tendrían que dejar la 
incredulidad en suspenso: creerían sin 
más... en este sentido. 

Ahora bien, si Lang hubiera querido 
decir algo parecido a esto, podría haber 
habido algo de verdad en sus palabras. 
Acaso se arguya que es más fácil 


provocar el hechizo en los niños. Es 
posible que sí, aunque yo no estoy 
seguro de ello. Si así lo parece, yo creo 
que a menudo sólo se debe a una ilusión 
de los adultos producida por la 
humildad de los niños, por su falta de 
experiencia crítica y de vocabulario y 
por su voracidad (propia de su rápido 
crecimiento). Les gusta o intentan que 
les guste lo que se les da: y si no les 
gusta, no logran expresar bien su 
desagrado ni logran razonarlo (y llegan 
así a ocultarlo); y les gustan de forma 
indiscriminada una gran cantidad de 
cosas diferentes, sin molestarse por 
analizar los distintos niveles de su 


creencia. Dudo en cualquier caso que 
esta poción —el hechizo de un buen 
cuento de hadas— sea realmente una de 
esas que pierden «fuerza» con la 
costumbre, menos fuertes a medida que 
se prodigan los tragos. 

Lang dijo que la gran pregunta que 
hacen los niños es: «¿Es eso verdad?» 
Desde luego que hacen esa pregunta, 
bien lo sé; y no es pregunta que se 
conteste ni en un segundo ni de cualquier 
manera.[25] Pero el interrogante mismo 
apenas constituye prueba ninguna de una 
«fe embotada», ni prueba siquiera de 
que los niños deseen tal cosa. Nace con 
harta frecuencia del deseo que el niño 


siente de saber qué tipo de literatura 
tiene delante. El conocimiento que los 
niños tienen del mundo es muchas veces 
tan escaso que no pueden discernir de 
improviso y sin ayuda entre lo 
fantástico, lo extraño (hechos raros o 
remotos), lo disparatado y lo meramente 
«adulto» (es decir, las cosas ordinarias 
del mundo de sus padres, que en gran 
medida aún les queda por explorar). 
Pero reconocen los diferentes tipos y en 
ocasiones es posible que gusten de todos 
ellos. Claro que a veces los límites entre 
unos y otros fluctúan y se confunden; 
mas eso no es sólo cierto en los niños. 
Todos conocemos las diferencias entre 


los géneros, aunque no siempre sabemos 
catalogar con seguridad todo lo que 
oímos. Es muy posible que un niño crea 
la conseja de que en la vecina provincia 
hay ogros; a muchos adultos les resulta 
fácil creerlo de otros países; y en lo que 
se refiere a otros planetas, poquísimos 
adultos parecen capaces de imaginarlos 
poblados, si lo imaginan, por algo que 
no sean monstruos de iniquidad. 

Pues bien, yo era uno de los niños a 
quienes Andrew Lang se dirigía (vine al 
mundo casi al mismo tiempo que el 
Green Fairy Book), niños para quienes 
él parecía pensar que los cuentos de 
hadas eran el equivalente de las novelas 


de los adultos, y niños de quienes dijo: 
«Sus gustos siguen siendo los de sus 
desnudos antepasados de hace miles de 
años; y parece que los cuentos de hadas 
les agradan más que la historia, la 
poesía, la geografía o la aritmética».[26] 
Pero ¿sabemos mucho realmente de esos 
«desnudos antepasados», a excepción de 
que no estaban en absoluto desnudos? 
Por muy antiguos que sus elementos 
puedan ser, nuestros cuentos no son con 
seguridad los mismos que los de ellos. 
Y, sin embargo, si damos por sentado 
que nosotros tenemos cuentos de hadas 
porque ellos los tuvieron, ocurre 
entonces que probablemente contamos 


también con la historia, la geografía, la 
poesía y la aritmética porque a ellos les 
agradaban estas cosas, en la medida en 
que les era dado comprenderlas y en la 
medida asimismo en que ellos habrían 
ya diferenciado las distintas ramas de su 
interés general por todas las cosas. 

Y en cuanto a los niños de nuestros 
días, la descripción de Lang no cuadra 
con mis propios recuerdos ni con mi 
experiencia con niños. Acaso Lang se 
equivocaba con los que él conoció; si 
así no fuera, se debería entonces a que 
de todas formas los niños difieren 
considerablemente entre sí, incluso 
dentro de los estrechos límites de Gran 


Bretaña; y engañosas serían las 
generalizaciones que los tratan como 
grupo (sin consideración a sus talentos 
individuales ni a las influencias del 
paisaje en que viven ni a su educación). 
Yo no tenía un «deseo especial de 
creer». Yo quería saber. La Fe dependía 
del modo en que, bien los mayores o los 
autores, me ofrecían los cuentos, o 
dependía del tono y de las cualidades 
inherentes al relato. Pero no consigo 
recordar que jamás el disfrute de una 
narración dependiera de la fe en que 
cosas tales pudiesen suceder o hubiesen 
sucedido en la «vida real». Los cuentos 
de hadas, como es obvio, no se 


ocupaban mayormente de lo posible, 
sino de lo deseable. Y sólo daban en el 
blanco si despertaban los deseos y, al 
tiempo que los estimulaban hasta límites 
insufribles, también los satisfacían. No 
es preciso ser en esto más explícito, 
porque espero decir después algo más 
en torno a este deseo, en el que entran 
muchos ingredientes, algunos 
universales, otros propios sólo del 
hombre moderno (niños incluidos), o 
propios incluso sólo de cierta clase de 
hombres. Yo no sentí ganas de tener 
sueños ni aventuras como los de Alicia, 
y sus pormenores no pasaban de 
distraerme. Sentí muy pocas ganas de 


buscar tesoros escondidos o de luchar 
contra los piratas, y La isla del tesoro 
me dejaba frío. Prefería los Pieles 
Rojas: en esas historias había arcos y 
flechas (tuve y tengo aún un deseo del 
todo insatisfecho de manejar bien el 
arco), y extraños idiomas, y atisbos de 
un modo arcaico de vida, y sobre todo 
bosques. Pero aún me gustaba más el 
país de Merlín y Arturo. Y lo que por 
encima de todo prefería era el 
innominado Norte de Sigurd el volsungo 
y el príncipe de todos los dragones. 
Hacia tales regiones miraban con 
preferencia mis deseos. Jamás me pasó 
por la imaginación que el dragón fuese 


de la misma familia que el caballo. Y no 
era sólo porque viera caballos a diario y 
jamás ni tan sólo la huella de un 
saurio.[27] Era que el dragón llevaba 
patente sobre su lomo la impronta De 
Fantasía. Cualquiera que fuese el mundo 
en que él viviese, se trataba de Otro 
Mundo. La fantasía, la creación o el 
vislumbre de Otros Mundos, ése era el 
núcleo mismo de esta acucia por el País 
de las Hadas. Yo penaba por los 
dragones con un profundo deseo. Claro 
que yo, con mi tímido cuerpo, no 
deseaba tenerlos en la vecindad, ni que 
invadieran mi mundo relativamente 
seguro, en el que, por ejemplo, era 


posible leer cuentos con paz de espíritu, 
libre de temores.[28] Pero el mundo que 
incluía en sí hasta la fantasía de Fáfnir 
era más rico y bello, cualquiera que 
fuese el precio del peligro. El que habita 
tranquilas y fértiles llanuras puede 
llegar a oír hablar de montañas 
escabrosas y mares vírgenes y a suspirar 
por ellos en su corazón. Porque el 
corazón es fuerte, aunque el cuerpo sea 
débil. 

De todas formas, aun cuando ahora 
considero que la lectura de los cuentos 
de hadas en los primeros años fue 
importante, y hablo de mi experiencia 
infantil, he de reconocer que el gusto por 


tales narraciones no fue la principal 
característica de mis tempranas 
aficiones. El auténtico interés por ellas 
se despertó tras los tiempos de la 
primera infancia, y tras los años que 
median entre el aprendizaje de la lectura 
y la escuela, que aunque pocos, ahora 
parecen dilatados. En esta época (iba a 
escribir «feliz», o «dorada»; en realidad 
fue triste e inquieta) había otras cosas 
que me gustaban tanto o más: como la 
historia, la astronomía, la botánica, la 
gramática o la etimología. En principio, 
yo no respondía lo más mínimo a la 
generalización de «niño» propuesta por 
Lang, o sólo por casualidad en algunos 


aspectos. Yo era, por ejemplo, 
insensible a la poesía, y cuando en los 
cuentos había versos, me los saltaba. 
Descubrí la poesía mucho después, en el 
latín y el griego, sobre todo cuando me 
vi obligado a intentar traducir versos 
ingleses a las lenguas clásicas. El 
auténtico interés por la literatura 
fantástica me lo despertó la filología, ya 
en el umbral de los años mozos, y la 
guerra lo aceleró y desarrolló del todo. 

Puede que lo dicho sobre este punto 
sea ya más que suficiente. Por lo menos 
queda claro que, en mi opinión, los 
cuentos de hadas no han de estar 
particularmente asociados con los niños. 


Existe una relación de tipo natural, 
porque los niños son seres humanos y 
los cuentos son algo connatural a la 
sensibilidad humana (aunque no tenga 
por qué ser universal); hay otra relación 
de tipo circunstancial, porque cuentos de 
hadas son la mayor parte de los 
desechos literarios con que la Europa de 
los últimos tiempos ha estado 
atiborrando sus desvanes; y una tercera 
de tipo anormal, a causa de una 
sensiblería equivocada hacia los niños, 
una sensiblería que parece ir en aumento 
a medida que el número de niños 
desciende. 

Cierto es que esa época de afecto 


por la infancia ha producido algunos 
libros deliciosos de esa índole, o 
próximos a ella (que, sin embargo, 
ofrecen un encanto especial para los 
adultos); pero también ha propiciado 
una horrenda espesura de obras escritas 

o adaptadas a lo que se suponía (o se 
supone) que es la medida de las mentes 
infantiles. Se acaramelan o se censuran 
los antiguos relatos, cuando habría que 
preservarlos como son; las imitaciones 
resultan con frecuencia puras ñoñeces, 
sandeces sin el menor interés, o bien 
paternalistas, cuando no, y esto es lo 
peor, solapadamente cínicas, siempre 
con un ojo puesto en los demás adultos 

presentes. No voy a acusar de ello a 
Andrew Lang, pero está claro que se 
sonreía para sus adentros y que con 
demasiada frecuencia tenía en cuenta los 
rostros de otros adultos inteligentes que 
sobresalían sobre las cabezas de su 
audiencia infantil. Con grave detrimento 
para sus Chronicles of Pantouflia. 

Dasent replicó con ardor e 
imparcialidad a los pudibundos críticos 
de su traducción de los cuentos 
populares escandinavos. Pero cometió 
la sorprendente tontería de prohibir 
específicamente a los niños la lectura de 
los dos últimos de la colección. Casi 
parece increíble que una persona pueda 


dedicarse al estudio de los cuentos de 
hadas y no saque mejores enseñanzas. 
Pero ni las críticas habrían sido 
precisas, ni las réplicas ni las 
prohibiciones, si no se hubiera 
considerado innecesariamente a los 
niños como los lectores exclusivos del 
libro. 

No niego que sean ciertas —aunque 
suenen sensibleras— las siguientes 
palabras de Andrew Lang: «Quien desee 
entrar en el Reino de Fantasía habrá de 
tener corazón de niño». Porque tenerlo 
resulta necesario en toda gran aventura, 
y tanto en territorios más pequeños 
como mucho más grandes que el de 


Fantasía. Pero la humildad y la 
inocencia —que es lo que en un contexto 
como éste debe entenderse por «corazón 
de niño» no implican necesariamente un 
asombro indiscriminado ni, desde luego, 
una indiscriminada ternura. Chesterton 
comentó en cierta ocasión que los niños 
con los que había visto El pájaro azul de 
Maeterlinck se mostraron insatisfechos 
«porque no terminaba con el Día del 
Juicio Final y porque el héroe y la 
heroína no se enteraban de la fidelidad 
del Perro y de la infidelidad del Gato». 
«Porque los niños —dice—, son 
inocentes y aman la justicia, mientras 
que la mayoría de nosotros no lo somos 


y preferimos la misericordia.» 

Andrew Lang anduvo errado en este 
punto. Tuvo dificultades para justificar 
la muerte del Enano Amarillo a manos 
del príncipe Ricardo en uno de sus 
propios cuentos. «Odio la crueldad — 
dijo—, ... pero fue en lucha leal, con la 
espada en la mano, y el enano murió con 
las botas puestas. ¡Descansen en paz sus 
cenizas!» No parece claro, sin embargo, 
que una «lucha leal» sea menos cruel 
que un «juicio leal»; o que atravesar a 
un enano con una espada sea más justo 
que la ejecución de reyes malvados y 
malignas madrastras, cosas de las que 
Lang abjura: él, y se jacta de ello, envía 


a los criminales al retiro con una 
sustanciosa pensión. Esto es 
misericordia sin la temperancia de la 
justicia. Bien es cierto que esta 
declaración no iba dirigida a los niños, 
sino a los padres y tutores a los que 
Lang recomendaba su Prince Prigio y su 
Prince Ricardo como obras adecuadas 
para sus hijos y pupilos.[29] Son los 
padres y tutores quienes han clasificado 
los cuentos de Lang como Juvenilia. Y 
éste es un pequeño ejemplo de la 
adulteración de valores que se produce. 

Si usamos la palabra niño en su buen 
sentido (tiene también, con todo 
derecho, otro malo), no debemos 


consentir que ello nos empuje al 
sentimentalismo de utilizar adulto o 
mayor en su mal sentido (también tiene, 
con todo derecho, otro bueno). El 
proceso de crecimiento no va 
necesariamente unido a una creciente 
perversidad, aunque sí es verdad que 
con frecuencia ambos suelen darse a un 
mismo tiempo. Los niños están hechos 
para crecer, no para quedarse en Peter 
Pan. No perder la inocencia y la ilusión, 
sino progresar en la ruta marcada, en la 
que ciertamente es mejor llegar que 
viajar esperanzados, aunque hayamos de 
viajar esperanzados si queremos llegar. 
Pero una de las enseñanzas de los 


cuentos de hadas (si puede hablarse de 
enseñanza en las cosas que no la 
imparten) es que a la juventud inexperta, 
abúlica y engreída, el peligro, el dolor y 
el aleteo de la muerte suelen 
proporcionarle dignidad y hasta en 
ciertos casos sentido común. 

No caigamos en el error de dividir a 
la humanidad entre elois y morlocks: 
hermosos niños («elfos», como a 
menudo los calificaba estúpidamente el 
siglo XVM), con sus cuentos de hadas 
cuidadosamente podados por un lado, y 
morlocks tenebrosos por otro, al 
cuidado siempre de sus máquinas. Si 
algún interés tiene la lectura de los 


cuentos de hadas como género 
específico es que merece la pena 
escribirlos por y para los adultos. 
Pondrán en ellos, sin duda, y de ellos 
extraerán más de lo que los niños 
puedan poner y obtener. Y entonces, 
como una rama más de un arte auténtico, 
los niños pueden tener la esperanza de 
que se les escriban cuentos, cuentos a su 
medida; como acaso esperan disponer 
de adecuadas introducciones a la poesía, 
la historia o las ciencias. De todas 
formas, siempre es preferible que 
algunas de las cosas que lean, en 
particular los cuentos de hadas, 
sobrepasen su capacidad y no se les 


queden cortas. Los libros, como la ropa, 
no deben estorbar el crecimiento; los 
libros deben, cuando menos, alentarlo. 

Ahora bien, si los adultos se 
decidiesen a acercarse a la lectura de 
esos cuentos como a una rama más de la 
literatura —sin jugar a ser niños ni 
simular que realizan una selección para 
niños, ni siendo niños que se niegan a 
crecer—, ¿cuáles serían los valores y 
cuáles las funciones de este género? 
Esta es, en mi opinión, la última y 
definitiva pregunta. Ya he dejado 
entrever algunas de mis respuestas. Ante 
todo, si están escritos con arte, ése será 
simplemente el valor primordial de tales 


cuentos, que, en cuanto literatura, 
comparten con el resto de las formas 
literarias. Pero los cuentos de hadas 
ofrecen también en forma y grado 
excepcional otros valores: Fantasía, 
Renovación, Evasión y Consuelo, de 
todos los cuales, por regla general, 
necesitan los niños menos que los 
adultos. La mayoría de estas cosas se 
tienen hoy por perjudiciales para todo el 
mundo. Me detendré brevemente en cada 
una de ellas, comenzando por la 
Fantasía. 


Fantasía 


L
L
a mente del hombre tiene capacidad 
para formar imágenes de cosas que 
no están de hecho presentes. La facultad 
de concebir imágenes recibe (o recibió) 
el nombre lógico de Imaginación. Pero 
en los últimos tiempos y en el lenguaje 
especializado, no en el de todos los 
días, se ha venido considerando a la 
Imaginación como algo superior a la 
mera formación de imágenes, adscrito al 
campo de operaciones de lo Fantasioso, 
forma reducida y peyorativa del viejo 
término Fantasía; se está haciendo, pues, 


un intento para reducir, yo diría que de 
forma inadecuada, la Imaginación al 
«poder de otorgar a las criaturas de 
ficción la consistencia interna de la 
realidad». 

Aun cuando pueda parecer ridículo 
que una persona tan poco docta pueda 
mantener una opinión sobre este punto 
tan básico, me arriesgo a pensar que la 
diferenciación es filológicamente 
inadecuada y el análisis, inexacto. Una 
cosa, o un aspecto, es el poder mental 
para formar imágenes, y su 
denominación adecuada debe ser 
Imaginación. La percepción de la 
imagen, la aprehensión de sus 


implicaciones y su control, necesarios 
para una eficaz expresión, pueden variar 
en viveza y vigor; pero ello supone una 
diferencia de grado con respecto a la 
Imaginación, no de esencia. El logro de 
la expresión que proporciona (o al 
menos así lo parece) «la consistencia 
interna de la realidad»[30] es ciertamente 
otra cosa, otro aspecto, que necesita un 
nombre distinto: el de Arte, el eslabón 
operante entre la Imaginación y el 
resultado final, la Subcreación. Para el 
fin que ahora me propongo preciso de un 
término que sea capaz de abarcar a la 
vez el mismísimo Arte Subcreativo y la 
cualidad de sorpresa y asombro 


expositivos que se derivan de la imagen: 
una cualidad esencial en los cuentos de 
hadas. 

Me propongo, pues, arrogarme los 
poderes de Humpty-Dumpty y usar de la 
Fantasía con ese propósito; es decir, con 
la intención de combinar su uso más 
tradicional y elevado (equivalente a 
Imaginación) con las nociones derivadas 
de «irrealidad» (o sea, disimilitud con 
el Mundo Primario) y liberación de la 
servidumbre del «hecho» observado; la 
noción, en pocas palabras, de lo 
fantástico. Soy consciente, y con gozo, 
de los nexos etimológicos y semánticos 
entre la fantasía y lo fantástico: entre la 


fantasía y las imágenes de cosas que no 
sólo «no están realmente presentes», 
sino que con toda certeza no vamos a 
poder encontrar en nuestro mundo 
primario, o que en términos generales 
creemos imposibles de encontrar. Pero, 
aun admitiendo esto, no puedo aceptar 
un tono peyorativo. Que sean imágenes 
de cosas que no pertenecen al mundo 
primario (si tal es posible) resulta una 
virtud, no un defecto. En este sentido, la 
fantasía no es, creo yo, una 
manifestación menor sino más elevada 
del Arte, casi su forma más pura, y por 
ello —cuando se alcanza— la más 
poderosa. 


La fantasía, claro, arranca con una 
ventaja: la de domeñar lo inusitado. 
Pero esta ventaja se ha vuelto en su 
contra y ha contribuido a su descrédito. 
A mucha gente le desagrada que la 
«dominen». Les desagrada cualquier 
manipulación del Mundo Primario o de 
los escasos reflejos del mismo que les 
resultan familiares. Confunden, por 
tanto, estúpida y a veces 
malintencionadamente, la Fantasía con 
los Sueños, en los que el Arte no 
existe;[31] y con los desórdenes 
mentales, donde ni siquiera se da un 
control; y con las visiones y 
alucinaciones. 


Pero el error o la malicia, que 
vienen engendrados por el desasosiego y 
el consiguiente disgusto, no son la causa 
única de esta confusión. La Fantasía 
presenta también una desventaja 
esencial: es difícil de alcanzar. En mi 
opinión, la Fantasía no tiene por qué ser 
menos, sino más subcreativa; pero de 
todas maneras la práctica enseña que «la 
consistencia interna de la realidad» es 
más difícil de conseguir cuanto más 
ajenas a las del Mundo Primario sean 
las imágenes y la nueva estructuración 
de la materia original. Con materiales 
más «sobrios» es más fácil lograr esa 
especie de «realidad». Así que la 


Fantasía queda con demasiada 
frecuencia casi en barbecho: se la usa y 
ha usado con ligereza, con poca 
seriedad, o simplemente como 
decorado; se queda, sin más, en lo 
«fantasioso». Cualquiera que haya 
recibido el maravilloso instrumento del 
lenguaje puede decir el verde sol. Y 
muchos pueden imaginarlo o figurárselo. 
Pero no es suficiente, aunque pueda 
considerárselo ya un logro mayor que 
muchos de los apuntes y cuadros «de la 
vida real» que reciben el aplauso 
literario. 

Crear un Mundo Secundario en el 
que un sol verde resulte admisible, 


imponiendo una Creencia Secundaria, ha 
de requerir con toda certeza esfuerzo e 
intelecto, y ha de exigir una habilidad 
especial, algo así como la destreza 
élfica. Pocos se atreven con tareas tan 
arriesgadas. Pero cuando se intentan y se 
alcanzan, nos encontramos ante un raro 
logro del Arte: auténtico arte narrativo, 
fabulación en su estadio primario y más 
puro. 

En el arte del hombre es mejor 
reservar la Fantasía para el campo de la 
palabra, para la verdadera literatura. En 
pintura, por ejemplo, la representación 
visual de imágenes fantásticas es 
técnicamente muy sencilla; la mano 


tiende a sobrepasar a la mente, e incluso 
a desbordarla.[32] Con un frecuente 
resultado de ñoñería y morbidez. Es una 
desgracia que al Teatro, arte 
fundamentalmente distinto de la 
Literatura, se le tenga en general como 
un todo con ella, o como parte de ella. 
Hemos de reconocer que otra de tales 
desgracias es la depreciación de la 
Fantasía. Ya que al menos en parte tal 
depreciación se debe al natural deseo de 
los críticos de pregonar las formas de 
literatura o de «imaginación» que de 
forma innata o por deformación 
profesional prefieren. Y en un país que 
ha producido un Teatro tan importante y 


que cuenta con las obras de William 
Shakespeare, la crítica tiende a ser 
teatral en demasía. Pero el Teatro es por 
naturaleza hostil a la Fantasía. En el 
Teatro, casi siempre fracasa la Fantasía, 
incluso en sus formas más sencillas, 
cuando se la presenta del modo que le es 
propio, ante y para el público. Las 
formas de la Fantasía no se pueden 
enmascarar. Puede que si los hombres se 
disfrazan de animales parlantes sean 
válidos como bufones o mimos, pero no 
se acercan a la Fantasía. Creo que esto 
queda bien demostrado por el fracaso de 
esa forma bastarda que es la pantomima. 
Cuanto más se acerca al «cuento de 


hadas dramatizado», peor resultado da. 
Sólo se la tolera cuando el argumento y 
su fantasía quedan reducidos a meros 
vestigios de un entramado de farsa, y de 
nadie se requiere o se espera ningún tipo 
de «credulidad» en ningún momento de 
la representación. Esto, claro está, se 
debe al hecho de que los directores de 
escena tienen que echar mano de la 
tramoya, o así lo intentan, para simular 
tanto lo fantástico como lo mágico. En 
cierta ocasión presencié una de las 
llamadas «pantomimas infantiles», el 
mismísimo cuento de El gato con botas, 
incluida la transformación del ogro en 
ratón. De haber resultado la tramoya un 


éxito, hubiese aterrorizado a los 
espectadores o hubiera significado un 
auténtico acto de magia. Tal como se 
desarrolló, en cambio, aunque resuelta 
con cierta ingeniosidad luminotécnica, 
no necesitamos tanto sofocar nuestra 
incredulidad como ahorcarla, arrastrarla 
y hacerla cuartos. 

Cuando leo Macbeth, encuentro a las 
brujas aceptables: poseen una función 
narrativa y una anticipación de 
tenebroso significado, a pesar de que 
resultan vulgares, las pobrecillas. En 
una representación son casi 
insoportables. Y me lo parecerían del 
todo de no ser por la impresión 


favorable que de ellas obtuve en mis 
lecturas de la obra. Dicen que mis 
sentimientos serían otros si tuviese la 
mentalidad de aquella época, con su 
caza de brujas y los juicios 
subsiguientes. Lo que equivale a decir: 
si considerase posibles a las brujas, más 
aún, probables, en el Mundo Primario. 
En otras palabras, si dejasen de ser 
«fantasía». Este argumento dilucida la 
cuestión. Hay un destino casi seguro 
para la Fantasía cuando cae en manos de 
un dramaturgo: termina evaporada o 
envilecida, hasta con un dramaturgo 
como Shakespeare. En realidad, 
Macbeth es la obra de teatro de un autor 


que, al menos en esta ocasión, debería 
haber escrito una narración, si hubiese 
tenido la habilidad y la paciencia para 
hacerlo. 

Otra razón de más peso que la 
inadecuación de los efectos escénicos 
es, según creo, ésta: el Teatro ha 
intentado ya, por su misma naturaleza, 
una especie de falsa magia ¿o tendría 
que llamarlo sucedáneo?: la 
materialización en el escenario de los 
personajes imaginarios de una historia. 
Esto ya es en sí mismo un intento de 
usurpar la varita de los magos. Aunque 
la tramoya resultase un éxito, añadir más 
magia o fantasía a este mundo 


secundario y casi mágico sería postular, 
por así decir, un mundo aún más 
profundo o terciario. Y eso ya es 
demasiado mundo. Acaso no sea 
imposible lograrlo. Pero yo nunca he 
visto hacerlo con éxito. Y por lo menos 
no se puede afirmar que sea el estilo 
más idóneo para el teatro, en el que se 
ha comprobado que el medio natural del 
Arte y la ilusión es la gente normal y 
corriente.[33] 

Por esta razón concreta, porque en el 
teatro no hay que imaginarse los 
personajes, ni siquiera los escenarios, 
sino verlos realmente, el Teatro es un 
arte fundamentalmente distinto del 


narrativo, a pesar de que haga uso de 
materiales similares: la palabra, el 
verso, el argumento. Por tanto, si uno 
prefiere el Teatro a la Literatura (caso 
clarísimo de muchos críticos literarios) 
y basa sus juicios sobre todo en la 
crítica dramática o en el mismo Teatro, 
queda predispuesto a entender mal la 
pura narrativa de ficción y a constreñirla 
a las limitaciones de las 
representaciones escénicas. Es más 
probable, por ejemplo, que prefiera 
personajes, hasta los más groseros y 
elementales, a objetos. En una obra de 
teatro se encontrará muy poco sobre los 
árboles como tales. 


Ahora bien, esas obras con las que, 
según numerosas crónicas, los elfos han 
obsequiado a los hombres, ese «Teatro 
de Hadas» puede reflejar la Fantasía 
con un realismo e inmediatez que 
escapan al alcance de cualquier tramoya 
humana. No es, pues, de extrañar que su 
efecto normal en el hombre sea el de 
sobrepasar la Creencia Secundaria. Si 
asistimos a una obra de teatro élfica, nos 
encontramos, o así lo creemos, metidos 
de lleno en el Mundo Secundario. La 
experiencia puede ser semejante a la del 
Sueño y, al parecer, con él la ha 
confundido a veces el hombre. No 
obstante, el teatro de hadas nos hunde en 


un sueño tejido por otra mente, y puede 
que la noción de este hecho inquietante 
se nos escape. La experiencia directa de 
un Mundo Secundario es brebaje harto 
fuerte, y le concedemos Credibilidad 
Primaria, a pesar de que los hechos sean 
maravillosos. Quedamos así burlados. 
Que tal sea la intención de los elfos en 
todas o en algunas ocasiones, ésa ya es 
otra cuestión. En cualquier caso, ellos 
no quedan burlados. Consideran esto un 
aspecto del Arte, diferente de la Magia 

o de la Brujería propiamente dichas. No 
viven en ese mundo, aunque puedan 
quizá dedicarle más tiempo que nuestros 
artistas. El Mundo Primario, la 

Realidad, es el mismo para los elfos que 
para los hombres, aunque percibido y 
valorado en forma distinta. 

Creo que se hacen precisas unas 
palabras sobre esta habilidad élfica, si 
bien todas las que se le han dedicado 
han quedado borrosas y confundidas con 
otras cuestiones. Tenemos la Magia a 
mano. Yo mismo la he mencionado antes 

(p. 263), aunque no debería haberlo 
hecho. La palabra Magia habría que 
reservarla para dar nombre al 
tejemaneje del Mago. Y el Arte es la 
actividad humana que da origen en su 
desenvolvimiento a la Creencia 
Secundaria, a pesar de que éste no es su 

único y primordial objetivo. Esa misma 
clase de Arte, pero más exquisito y 
menos laborioso, pueden utilizarlo los 
elfos, o al menos así parecen indicarlo 
las crónicas. Sin embargo, a la más 
poderosa y típica habilidad élfica la 
denominaré Encantamiento, por carecer 
de un término menos controvertible. El 
Encantamiento genera un Mundo 
Secundario accesible tanto al creador 
como al espectador, para mayor gozo de 
sus sentidos mientras se hallan inmersos 
en él; y en estado puro es artístico tanto 
en deseos como en designios. La Magia 
produce, en cambio, o pretende 
producir, una alteración en el Mundo 


Primario. No importa a quién se atribuya 
su práctica, hadas o mortales, aparece 
distinta de las otras dos manifestaciones; 
no es un arte, sino una técnica; desea el 
poder en este mundo, el dominio de las 
cosas y las voluntades. 

La Fantasía aspira a igualar el buen 
hacer de los elfos, el Encantamiento, y 
cuando lo logra, es la manifestación del 
arte humano que más se le aproxima. En 
el fondo de muchas de las historias 
élficas escritas por el hombre yace, 
patente o encubierto, puro o 
amalgamado, el deseo de un arte 
subcreativo vivo, cumplido, que en el 
fondo es distinto por completo del afán 


egoísta de poder característico del 
simple mago, por mucho que 
aparentemente pueda ser semejante. Este 
deseo constituye la parte mejor de los 
elfos, aunque siga siendo peligrosa. Y 
de ellos es de quienes podemos 
aprender cuál es el anhelo y la 
aspiración íntima de la Fantasía humana, 
incluso aunque los elfos sólo sean (y 
más aún si lo son) un producto de esa 
misma Fantasía. Lo único que logran las 
falsificaciones es engañar este deseo, 
tanto si se trata de los inocentes aunque 
torpes trucos de los dramaturgos 
humanos como de los malintencionados 
fraudes de los magos. En este mundo el 


hombre no puede satisfacerlo, y el deseo 
se convierte así en imperecedero. Si no 
se lo corrompe, no busca engañar ni 
hechizar ni dominar; busca compartir el 
enriquecimiento, busca compañeros en 
la labor y en el gozo, no esclavos. A 
muchos la Fantasía, este arte subcreativo 
que le hace al mundo y a todo lo que en 
él hay sorprendentes trucos y combina 
nombres y redistribuye adjetivos, les ha 
parecido sospechosa, cuando no 
ilegítima. A algunos les ha resultado, 
como poco, una tontería infantil, algo 
que queda para la infancia de los 
pueblos o de las personas. Por lo que se 
refiere a su legitimidad, me limitaré a 


citar un corto párrafo de una carta que 
una vez escribí a alguien que tildaba a 
los mitos y cuentos de hadas de 
«mentiras». Para hacerle justicia 
añadiré que estuvo lo suficientemente 
amable y lo bastante equivocado como 
para calificar la labor de escribir 
cuentos como «dorar mentiras». 

Muy señor mío —dije—. Aunque 
ahora exiliado, 

el hombre no se ha perdido ni 
cambiado del todo; 

quizá conozca la desgracia, pero no 
ha sido destronado, 

y aún lleva los harapos de su 


señorío. 

El Hombre, Subcreador, es la Luz 
refractada 

como una astilla sacada del Blanco 
único 

de mil colores que se combinan sin 
cesar 

en formas vivas que saltan de mente 
en mente. 

Aunque poblamos el universo y 
todos sus rincones 

con elfos y trasgos y nos atrevimos 
a hacer dioses 

y sus moradas con la sombra y la 
luz, 

y aventamos semillas de dragones... 


era nuestro derecho 

(bien o mal usado). Ese derecho 
sigue en pie: 

aún seguimos la ley por la que 
fuimos hechos. 

La Fantasía es una actividad 
connatural al hombre. Claro está que ni 
destruye ni ofende a la Razón. Y 
tampoco inhibe nuestra búsqueda ni 
empaña nuestra percepción de las 
verdades científicas. Al contrario. 
Cuanto más aguda y más clara sea la 
razón, más cerca se encontrará de la 
Fantasía. Si el hombre llegara a hallarse 
alguna vez en un estado tal que le 


impidiese o le privase de la voluntad de 
conocer o percibir la verdad (hechos o 
evidencias), la Fantasía languidecería 
hasta que la humanidad sanase. Si tal 
situación llegara a darse (cosa que en 
absoluto se puede considerar 
imposible), perecería la Fantasía y se 
trocaría en Enfermizo Engaño. 

Porque la Fantasía creativa se basa 
en el amargo reconocimiento de que las 
cosas del mundo son tal cual se muestran 
bajo el sol; en el reconocimiento de una 
realidad, pero no en la esclavitud a ella. 
Sobre la lógica se fundamentó, por 
ejemplo, el absurdo que impregna las 
narraciones y los versos de Lewis 


Carroll. Si no fuésemos capaces de 
distinguir las ranas de los hombres, no 
habrían llegado a escribirse cuentos de 
hadas sobre reyes-rana. 

Se pueden, claro, cometer excesos 
con la Fantasía. Se la puede utilizar mal. 
Se la puede aplicar a fines perversos. 
Puede, incluso, confundir las mentes de 
las que procede. Pero ¿de qué empresa 
humana en este mundo caído no se diría 
otro tanto? Los hombres no sólo han 
concebido a los elfos, sino que se han 
inventado dioses y los han adorado; han 
adorado incluso a los que la maldad de 
sus autores creó más deformes. Pero 
esos falsos dioses los han fabricado con 


otros materiales. Sus conocimientos, sus 
banderas, sus dineros, hasta sus ciencias 
y las teorías sociales y económicas han 
exigido sacrificios humanos. Abusus non 
tollit usum. La Fantasía sigue siendo un 
derecho humano: creamos a nuestra 
medida y en forma delegada, porque 
hemos sido creados; pero no sólo 
creamos, sino que lo hacemos a imagen 
y semejanza de un Creador. 


Renovación, evasión y 


consuelo 


P 
P 
or lo que respecta al 
envejecimiento, el de las 
personas o el del tiempo en que 
vivimos, acaso sea cierto que supone 
una merma de facultades, como a 
menudo se presume. Pero ésta es una 
idea sacada básicamente del simple 
estudio de los cuentos de hadas. De su 
análisis resulta una preparación tan 
perjudicial para escribirlos o para 
disfrutar con su lectura como lo sería el 
estudio de la evolución del teatro en 


todos los países y las épocas para 
escribirlo o disfrutarlo. El estudio puede 
ser desalentador. Es fácil que el 
estudioso piense que a pesar de todos 
sus esfuerzos no llega sino a reunir unas 
pocas hojas, muchas de ellas rasgadas o 
secas, del abundante follaje del Árbol 
de los Cuentos que alfombra la 
Arboleda de los Días. Parece un sin 
sentido aumentar los desechos. ¿Quién 
podría dibujar una nueva hoja? Hace ya 
tiempo que el hombre descubrió todo el 
proceso, desde el brote hasta la 
floración, y los colores todos que se 
suceden de la Primavera al Otoño. 
Aunque esto no es cierto. La semilla del 


árbol se puede replantar en casi todas 
las tierras, incluso en una tan 
contaminada por los humos (según Lang) 
como la de Inglaterra. La primavera, 
ciertamente, no pierde su hermosura 
porque hayamos visto u oído hablar de 
parecidos fenómenos: parecidos, pero 
nunca los mismos desde que el mundo es 
mundo. Cada hoja, sea de roble, fresno o 
espino, es una plasmación exclusiva del 
modelo y, para algunas, este año puede 
ser el de su plasmación, la primera vez 
que se las ve y se las reconoce, aunque 
los robles hayan estado dando hojas 
durante generaciones y generaciones. 

No debemos, no tenemos que dejar 


de dibujar sólo porque todas las líneas 
tengan forzosamente que ser rectas o 
curvas ni de pintar porque sólo haya tres 
colores «primarios». Puede que seamos, 
sí, más viejos ahora en cuanto que 
hemos heredado el gozo y las 
enseñanzas de muchas generaciones que 
nos precedieron en las artes. Tal vez 
exista el peligro del aburrimiento en este 
legado de riqueza; o bien el anhelo de 
ser originales puede conducirnos a un 
rechazo de los trazos armoniosos, de los 
modelos delicados y de los colores 
«hermosos», o a la mera manipulación y 
a la elaboración excesiva, calculada y 
fría de los viejos temas. Pero la 


auténtica vía de evasión de esta apatía 
no habrá que buscarla en lo 
voluntariamente extraño, rígido o 
deforme, ni en presentar todas las cosas 
negras o irremisiblemente violentas; ni 
en la continua mezcolanza de colores 
para pasar de la sutileza a la monotonía, 

o en la fantástica complicación de las 
formas hasta rozar la estupidez y de ésta 
llegar al delirio. Antes de llegar a tales 
extremos necesitamos renovarnos. 
Deberíamos volver nuestra mirada al 
verde y ser capaces de quedarnos de 
nuevo extasiados —pero no ciegos— 
ante el azul, el rojo y el amarillo. 
Deberíamos salir al encuentro de 

centauros y dragones, y quizás así, de 
pronto, fijaríamos nuestra atención, 
como los pastores de antaño, en las 
ovejas, los perros, los caballos... y los 
lobos. Los cuentos de hadas nos ayudan 
a completar esta renovación. En este 
sentido, sólo si los sabemos 

apreciar pueden ellos volvernos o 
mantenernos como niños. 

La Renovación (que incluye una 
mejoría y el retorno de la salud) es un 
volver a ganar: volver a ganar la visión 
prístina. No digo «ver las cosas tal cual 
son» para no enzarzarme con los 
filósofos, si bien podría aventurarme a 
decir «ver las cosas como se supone o 


se suponía que debíamos hacerlo», 
como objetos ajenos a nosotros. En 
cualquier caso, necesitamos limpiar los 
cristales de nuestras ventanas para que 
las cosas que alcanzamos a ver queden 
libres de la monotonía del empañado 
cotidiano o familiar, y de nuestro afán 
de posesión. De todos los rostros que 
nos rodean, los de nuestros familiares 
son a la vez los que más dificultad 
presentan cuando con ellos se quieren 
hacer juegos de fantasía y los más 
arduos de contemplar con nuevo interés, 
percibiendo sus semejanzas y 
diferencias: percibiendo que todo son 
rostros y, sin embargo, rostros únicos. 


Esta cotidianeidad es el castigo por la 
«apropiación»: los objetos cotidianos o 
familiares (en el peor de los sentidos) 
son aquellos de los que nos hemos 
apropiado, legal o mentalmente. 
Decimos que los conocemos. Son como 
aquellas cosas que una vez llamaron 
nuestra atención por su brillo, su color o 
sus formas y que, ya en nuestras manos, 
encerramos con llave en el arca, las 
hacemos nuestras y, una vez poseídas, 
dejamos de prestarles atención. 

Los cuentos de hadas, naturalmente, 
no son el único medio de renovación o 
de profilaxis contra el extravío. Basta 
con la humildad. Y para ellos en 


especial, para los humildes, está 
Mooreeffoc, es decir, la Fantasía de 
Chesterton. Mooreeffoc es una palabra 
imaginada, aunque se la pueda ver 
escrita en todas las ciudades de este 
país. Se trata del rótulo «Coffee-room», 
pero visto en una puerta de cristal y 
desde el interior, como Dickens lo viera 
un oscuro día londinense. Chesterton lo 
usó para destacar la originalidad de las 
cosas cotidianas cuando se nos ocurre 
contemplarlas desde un punto de vista 
diferente del habitual. La mayoría 
estaría de acuerdo en que este tipo de 
fantasía es ya suficiente; y en que 
siempre abundarán materiales que la 


nutran. Pero sólo tiene, creo yo, un 
poder limitado, por cuanto su única 
virtud es la de renovar la frescura de 
nuestra visión. La palabra Mooreeffoc 
puede hacernos comprender de repente 
que Inglaterra es un país harto extraño, 
perdido en cualquier remota edad 
apenas contemplada por la historia o 
bien en un futuro oscuro que sólo con la 
máquina del tiempo podemos alcanzar; 
puede hacernos ver la sorprendente 
rareza e interés de sus gentes, y sus 
costumbres y hábitos alimentarios. Pero 
no puede lograr más que eso: actuar 
como un telescopio del tiempo enfocado 
sobre un solo punto. La fantasía 


creativa, por cuanto trata de forma 
fundamental de hacer algo más — de 
recrear algo nuevo—, es capaz de abrir 
nuestras arcas y dejar volar como a 
pájaros enjaulados los objetos allí 
encerrados. Las gemas todas se tornarán 
flores o llamas, y será un aviso de que 
todo lo que poseíais (o conocíais) era 
peligroso y fuerte, y que no estaba en 
realidad verdaderamente encadenado, 
sino libre e indómito; sólo vuestro en 
cuanto que era vosotros mismos. 

Los elementos «fantásticos» de otro 
tipo, sea en verso o en prosa, ayudan a 
esta liberación, aunque sólo resulten 
decorativos o circunstanciales. No de 


forma tan completa, sin embargo, como 
los cuentos de hadas, que son algo que 
se construye sobre o en torno a la 
Fantasía, y en los que ésta es el núcleo. 
La Fantasía se saca del Mundo Primario, 
pero un buen artesano ama sus 
materiales y posee el conocimiento y la 
intuición de la arcilla, la piedra o la 
madera que sólo el arte de trabajarlos 
puede proporcionar. Al forjar a Gram se 
descubrió el temple del hierro; con la 
creación de Pegaso se ennoblecieron los 
caballos; en los Árboles del Sol y la 
Luna se manifiestan gloriosos el tronco y 
las raíces, la flor y el fruto. 

Y es una realidad que los cuentos de 


hadas (los mejores) tratan amplia o 
primordialmente de las cosas sencillas o 
fundamentales que no ha tocado la 
Fantasía; pero estas cosas sencillas 
reciben del entorno una luz particular. 
Porque el narrador que se permite ser 
«libre» con la Naturaleza puede ser su 
amante, no su esclavo. Fue en los 
cuentos de hadas donde yo capté por vez 
primera la fuerza de las palabras y el 
hechizo de cosas tales como la piedra, 
la madera y el hierro, el árbol y la 
hierba, la casa y el fuego, el pan y el 
vino. 

Terminaré ya hablando de la 
Evasión y el Consuelo, que están, claro 


es, íntimamente relacionados. Aunque 
desde luego los cuentos de hadas no son 
en forma alguna la única fuente de 
Evasión, hoy resultan una de las más 
obvias y (para algunos) más 
bochornosas manifestaciones de la 
literatura de «evasión». Así que es 
razonable añadir a las consideraciones 
que sobre ello hagamos algunas otras 
sobre el término «evasión» tal como lo 
entiende la crítica en general. 

He alegado que la Evasión es una de 
las principales funciones de los cuentos 
de hadas y, puesto que no los 
desapruebo, está claro que no acepto el 
tono peyorativo o condescendiente con 


el que tan a menudo se emplea hoy en 
día el término Evasión. Tono que no está 
en absoluto justificado por los usos de 
esta palabra fuera del ámbito de la 
crítica literaria. La Evasión es 
evidentemente muy práctica por regla 
general y puede incluso resultar heroica 
en la Vida Real, como gustan llamarla 
los que usan mal el término. En la vida 
real es difícil reprocharle nada, a menos 
que se malogre. En el campo de la 
crítica, cuanto más éxito tenga, peor. Es 
evidente que nos enfrentamos a un uso 
erróneo de las palabras y al mismo 
tiempo a una confusión de ideas. ¿Por 
qué ha de despreciarse a la persona que, 


estando en prisión, intenta fugarse y 
regresar a casa? Y en caso de no 
lograrlo, ¿por qué ha de despreciársela 
si piensa y habla de otros temas que no 
sean carceleros y rejas? El mundo 
exterior no ha dejado de ser real porque 
el prisionero no pueda verlo. Los 
críticos han elegido una palabra 
inapropiada cuando utilizan el término 
Evasión en la forma en que lo hacen; y 
lo que es peor, están confundiendo, y no 
siempre con buena voluntad, la Evasión 
del prisionero con la huida del desertor. 
De la misma manera, un portavoz del 
Partido habría calificado de traidor al 
que tan sólo criticara o al que escapara 


de las penalidades del Reich del Führer 

o de cualquier otro Reich. De igual 
forma, para hacer la confusión aún 
mayor y dejar en ridículo a sus 
oponentes, estos críticos aplican la 
etiqueta de su desprecio no sólo a la 
auténtica Evasión, sino a la Deserción y 
a sus frecuentes camaradas: el Hastío, la 
Angustia, la Reprobación y la Rebelión. 
No sólo confunden la fuga del prisionero 
con la huida del desertor; da la 
impresión de que prefieren la 
aquiescencia del colaboracionista a la 
resistencia del patriota. Si así se piensa, 
basta decir «la tierra que amamos está 
condenada» para excusar cualquier 

traición; más aún, para glorificarla. 

Voy a poner un sencillo ejemplo: 
Evasión es, según ellos, no mencionar 
en un cuento, o mejor, no detenerse 
morosamente en las farolas callejeras, 
todas fabricadas en serie. Pero eso 
puede deberse —y casi seguro que es 
así— a la aversión que produce un 
objeto tan típico de la Era del Robot, 
que auna la complicación y la 
ingeniosidad de medios con la fealdad; y 
(a menudo) con muy pobres resultados. 
Pueden desterrarse estas farolas de los 
cuentos simplemente porque son malas 
farolas; y quizás una de las lecciones 
que de ellos se hayan de extraer sea la 


toma de conciencia de este hecho. Pero 
entonces llega el varapalo: «Las farolas 
son algo definitivo», dicen. Hace ya 
tiempo, Chesterton comentó, y con toda 
la razón, que en cuanto oía decir de una 
cosa que era «definitiva» tenía la 
seguridad de que al poco tiempo sería 
sustituida y considerada 
conmiserativamente como obsoleta y 
periclitada. He aquí un anuncio: «El 
avance de la Ciencia, su ritmo, 
acelerado por los imperativos de la 
guerra, es inexorable... convierte en 
caducas algunas cosas y presagia nuevos 
avances en el uso de la electricidad». 
Dice lo mismo, sólo que de forma más 


amenazadora. Se puede, naturalmente, 
no tener en cuenta una farola por ser 
insignificante y perecedera. Los cuentos 
de hadas, en cualquier caso, tienen cosas 
mucho más permanentes e importantes 
de las que ocuparse. El relámpago, por 
ejemplo. El evasor no está tan sujeto a 
los caprichos de una moda pasajera 
como sus oponentes. No convierte las 
cosas (que con cierta lógica pueden ser 
tenidas por malas) en amos o dioses a 
los que adorar por inevitables, o incluso 
por «inexorables». Y sus oponentes, tan 
dados al menosprecio, no están seguros 
de que vaya a detenerse ahí: podría 
enardecer a la gente para que derribase 


las farolas. La Evasión tiene otra cara, 
más maligna aún: la Reacción. 

Aunque parezca increíble, no hace 
mucho tiempo que le oí comentar a un 
médico interno de Oxford que a él le 
«satisfacía» la proximidad de las 
fábricas de producción en serie y el 
estruendo del tráfico rodado en continuo 
embotellamiento porque ponía a la 
Universidad «en contacto con la vida 
real». Quizá quería indicar que el modo 
en que el hombre del siglo XX vive y 
trabaja aumenta en brutalidad a pasos 
alarmantes, y que la ruidosa prueba de 
ello en las calles de Oxford ha de servir 
de aviso de la imposibilidad de 


conservar durante mucho tiempo con 
unas simples vallas y sin una auténtica 
reacción ofensiva (práctica e 
intelectual) un oasis de cordura en un 
desierto de irracionalidad. Pero mucho 
me temo que no se refería a esto. En 
cualquier caso, la expresión «vida real» 
parece quedar en este contexto bastante 
lejos de sus usos académicos. Es 
sorprendente la idea de que los coches 
están más «vivos» que, digamos, los 
centauros o los dragones; que sean más 
«reales» que, pongamos por caso, los 
caballos es algo patéticamente absurdo. 
¡Qué real, qué sorprendentemente viva 
es la chimenea de una fábrica 


comparada con un olmo, ese pobre 
objeto caduco, sueño banal de un 
visionario! 

A mí en particular me resulta 
inconcebible que el techo de la estación 
de Bletchley sea más «real» que las 
nubes. Y como artefacto, lo encuentro 
menos inspirador que la legendaria 
cúpula del firmamento. La pasarela que 
lleva al andén 4 despierta en mí menos 
interés que Bifróst [arco iris], guardado 
por Heimdall con su Gjallarhorn. No 
puedo apartar de lo que aún queda de 
indómito en mi corazón el interrogante 
de si los ingenieros del ferrocarril, de 
haber sido educados con un poco más de 


fantasía, no habrían sido capaces de 
mejores logros con los abundantes 
medios que por lo general poseen. 
Imagino que los cuentos de hadas serían 
mejores humanistas que el universitario 
al que antes he aludido. 

Supongo que gran parte de lo que él 
y ciertamente otros muchos llamarían 
literatura «seria» no es más que un 
pasatiempo al borde de una piscina 
cubierta. Los cuentos de hadas pueden 
crear monstruos que vuelan por los aires 

o moran en los abismos, pero al menos 
ellos no intentan escapar de los cielos o 
del mar. 
Y si por un momento dejamos de 


lado la «fantasía», no veo por qué el 
lector o el autor de cuentos de hadas 
tengan siquiera que sentirse 
avergonzados de lo arcaico como 
elemento de «evasión»: avergonzados 
de preferir no ya dragones, sino 
caballos, castillos, veleros, arcos y 
flechas; no ya elfos, sino caballeros, 
reyes y clérigos. Porque, después de 
todo, el ser racional puede llegar 
mediante la reflexión (que poco tiene 
que ver con los relatos de hadas o de 
aventuras) a la condena, implícita al 
menos en el silencio de la literatura de 
«evasión», de cosas tan progresistas 
como las fábricas o las ametralladoras y 


bombas, que parecen ser sus más 
naturales, inevitables y hasta me 
atrevería a decir que «inexorables» 
logros. 

«La crudeza y el horror de la vida en 
la Europa moderna —esa vida real cuyo 
hálito habríamos de recibir con regocijo 

— es prueba de inferioridad biológica, 
de insuficiente o falsa reacción al medio 
ambiente.»[34] El castillo más 
disparatado que haya podido salir nunca 
del talego de un gigante en una 
disparatada narración celta es mucho 
menos horroroso que una fábrica 
automatizada; y no sólo eso: es también, 
«en su sentido más real» (por usar una 

expresión muy actual), muchísimo más 
real. ¿Por qué no habríamos de condenar 
o escapar de la adusta e hierática 
extravagancia de los sombreros de copa 

o del morlockiano horror de las 
fábricas? Los condenan incluso los 
autores del género que mayor evasión 
supone en la literatura: la cienciaficción. 
Estos profetas a menudo 
vaticinan (y otros muchos parecen 
anhelarlo) un mundo semejante a una 
estación de ferrocarril, toda techada de 
cristal. Pero, por lo general, es bastante 
difícil colegir de sus palabras qué harán 
las personas en ese mundo-ciudad. 
Puede que cambien la «entera 

guardarropía victoriana» por prendas 
flojas y con cremallera, pero utilizarán 
esa libertad, así parece, para jugar con 
trastos mecánicos al monótono juego de 
ir y venir a gran velocidad. A juzgar por 
algunas de tales obras, seguirán siendo 
tan ambiciosos, codiciosos y vengativos 
como siempre; y los ideales de sus 
idealistas rara vez llegan más allá de la 
gloriosa intención de levantar más 
ciudades de idénticas características en 
otros planetas. Es ésta, en verdad, una 
época en que «se mejoran los medios 
para malograr los fines». Una causa de 
la más grave enfermedad de estos días 
—que engendra el deseo de escapar no 


de la vida, pero sí de los tiempos 
actuales y de la miseria que ellos 
engendran— es que tenemos conciencia 
cierta tanto de la fealdad de nuestras 
obras como de su maldad. De forma que 
maldad y fealdad se nos muestran 
ligadas de manera indisoluble. Se nos 
hace difícil concebir la unión de maldad 
y belleza. El miedo a una maga hermosa, 
tan extendido en épocas pretéritas, casi 
escapa a nuestra comprensión. Peor aún: 
se despoja a la bondad de su propia 
belleza. En Fantasía se puede concebir, 
sí, que un ogro posea un castillo tan 
estremecedor como una pesadilla 
(puesto que la maldad del ogro así lo 


requiere), pero no se puede aceptar que 
un edificio construido con un buen fin — 
una posada, una venta, el salón de un rey 
noble y virtuoso— sea también 
repelente hasta la náusea. En nuestros 
días sería temerario esperar encontrar 
uno que no lo fuese, a no ser que haya 
sido edificado en épocas pasadas. 

Este es, sin embargo, en los cuentos 
de hadas el aspecto moderno y 
particular (o accidental) de la evasión, 
que comparten con las novelas y con 
otros relatos de o sobre el pasado. 
Muchos de ellos sólo participan de la 
«evasión» por el simple hecho de ser 
reliquias de un tiempo en que la gente 


estaba por lo general satisfecha con su 
trabajo artesanal, cuando hoy la mayoría 
lo menosprecia. 

Pero hay otros y más profundos 
motivos de «evasión» que siempre han 
estado presentes en los cuentos de hadas 
y en las leyendas. Hay cosas más 
tenebrosas y terribles de las que escapar 
que el ruido, la pestilencia, la 
insensibilidad y la extravagancia de los 
motores de combustión interna. Está el 
hambre, la sed, la pobreza, el 
sufrimiento, la tristeza, la injusticia y la 
muerte. E incluso cuando el hombre no 
tiene que enfrentar la dureza de estas 
penalidades, quedan todavía antiguas 


limitaciones para las que los cuentos de 
hadas ofrecen una cierta salida, y viejas 
ambiciones y anhelos (en contacto con 
las raíces mismas de la fantasía) a los 
que ofrecen cierta satisfacción y 
consuelo. Algunas son debilidades 
fáciles de disculpar, como el deseo de 
visitar con la libertad del pez los 
abismos del mar; o el anhelo de volar 
silenciosa, grácil y reposadamente como 
los pájaros, anhelo que los aviones 
defraudan salvo en los contados 
momentos en que los contemplamos en 
lo alto, silenciosos en el viento y la 
distancia, virando bajo el sol, es decir, 
precisamente cuando los imaginamos, no 


cuando los utilizamos. Existen otros 
deseos más íntimos, como el de 
comunicarse con otros seres. En este 
deseo, tan antiguo como el pecado 
original, se basa en gran medida el 
hecho de que las bestias y las criaturas 
hablen en los cuentos de hadas y, sobre 
todo, el hecho de que comprendamos 
mágicamente su propio lenguaje. Ésta es 
la razón última, no la «confusión» 
mental que se atribuye a las gentes de un 
pasado ya perdido, esa pretendida 
«carencia del sentido de diferenciación 
entre nosotros y los animales».[35] Desde 
muy antiguo se tiene una viva conciencia 
de esta diferencia; pero también se tiene 


la convicción de que fue traumática: 
sobre nosotros recae la culpa y un 
extraño destino. Las criaturas son como 
reinos con los que el hombre ha roto sus 
relaciones y sólo los contempla ahora 
desde el exterior, a distancia, y se 
encuentra en guerra con ellos o mantiene 
un difícil e inestable armisticio. Hay 
algunos que tienen la fortuna de realizar 
un corto viaje al extranjero; otros han de 
conformarse con los relatos de los que 
viajaron. Aunque hablen de ranas. Al 
referirse a ese cuento tan extraño como 
difundido de El rey de las ranas, Max 
Müller preguntaba con toda seriedad: 
«¿Cómo pudo nunca forjarse semejante 


historia? Los seres humanos siempre 
tuvieron, creemos, luces suficientes 
como para comprender que el 
matrimonio entre un sapo y una princesa 
es un absurdo». ¡Claro que lo creemos! 
Si no fuera así, este cuento no tendría 
ninguna razón de ser, estando basado, 
como en esencia lo está, en el sentido de 
lo absurdo. De nada sirve aquí hablar de 
los orígenes de la sabiduría popular, o 
de lo que de ellos intuimos. Ni nos sería 
de mucha ayuda tomar en consideración 
el totemismo. Porque cualesquiera que 
sean las costumbres y creencias que 
sobre ranas y pozos se ocultan en esta 
historia, la figura de la rana se conservó 


y se conserva en los cuentos de hadas[36] 
precisamente por resultar tan extraña y 
su matrimonio, tan absurdo, más aún, 
abominable. Aunque claro está que en 
las versiones que nos conciernen, 
gaélicas, alemanas o inglesas,[37] no se 
produce en realidad el matrimonio entre 
una princesa y una rana: porque ésta era 
un príncipe encantado. Y el quid del 
cuento no está en considerar a las ranas 
como posibles cónyuges, sino en la 
necesidad de cumplir las promesas 
(hasta las que acarreen consecuencias 
penosas), cosa que, junto con otros 
mandamientos vigentes, es algo común a 
toda la Tierra de Fantasía. Esta es una 


de las notas de la música élfica, y no 
precisamente sombría. 

Nos queda, por fin, el último y más 
íntimo deseo: la Gran Evasión, escapar 
de la muerte. Los cuentos de hadas 
ofrecen numerosos ejemplos y variantes 
del que podría considerarse evasor nato, 
que yo llamaría espíritu fugitivo. Como 
los ofrecen otros estudios y otras 
narraciones, en especial las de 
inspiración científica. Los cuentos de 
hadas no los escriben las hadas, sino los 
hombres. Las historias humanas sobre 
los elfos están impregnadas del afán de 
escapar de la Inmortalidad. Pero no 
podemos esperar que nuestras historias 


sobrepasen el denominador común. 
Aunque con frecuencia lo logren. Pocas 
lecciones quedan en ellas más claras 
que la carga que supone ese tipo de 
inmortalidad, o mejor sería decir ese 
transcurso inacabable de la vida hacia el 
que el «fugitivo» se precipita. El cuento 
de hadas ha sido y sigue siendo 
especialmente apto para este tipo de 
enseñanzas. Para George MacDonald, la 
muerte fue el mayor tema de inspiración. 

Pero el valor «consolador» de los 
cuentos de hadas ofrece otra faceta, 
además de la satisfacción imaginativa de 
viejos anhelos. Mucho más importante 
es el Consuelo del Final Feliz. Casi me 


atrevería a asegurar que así debe 
terminar todo cuento de hadas que se 
precie. Sí aseguraría cuando menos que 
la Tragedia es la auténtica forma del 
Teatro, su misión más elevada; pero lo 
opuesto es también cierto del cuento de 
hadas. Ya que no tenemos un término 
que denote esta oposición, la 
denominaré Eucatástrofe. La 
eucatástrofe es la verdadera 
manifestación del cuento de hadas y su 
más elevada misión. 

Ahora bien, el consuelo de estos 
cuentos, la alegría de un final feliz o, 
más acertadamente, de la buena 
catástrofe, el repentino y gozoso «giro» 


(pues ninguno de ellos tiene un auténtico 
final),[38] toda esta dicha, que es una de 
las cosas que los cuentos pueden 
conseguir extraordinariamente bien, no 
se fundamenta ni en la evasión ni en la 
huida. En el mundo de los cuentos de 
hadas (o de la fantasía) hay una gracia 
súbita y milagrosa con la que ya nunca 
se puede volver a contar. No niegan la 
existencia de la discatástrofe, de la 
tristeza y el fracaso, pues la posibilidad 
de ambos se hace necesaria para el gozo 
de la liberación; rechazan (tras 
numerosas pruebas, si así lo deseáis) la 
completa derrota final, y son por tanto 
evangelium, ya que proporcionan una 


fugaz visión del Gozo, Gozo que los 
límites de este mundo no encierran y que 
es penetrante como el sufrimiento 
mismo. 

Lo que caracteriza a un buen cuento 
de hadas, a los mejores y más 
completos, es que por muy insensato que 
sea el argumento, por muy fantásticas y 
terribles que sean sus aventuras, en el 
momento del climax puede hacerle 
contener la respiración al lector, niño o 
adulto, puede acelerarle y encogerle el 
corazón y colocarlo casi, o sin casi, al 
borde de las lágrimas, como lo haría 
cualquier otra forma de arte literario, 
pero manteniendo siempre sus 


cualidades específicas. Hasta los 
cuentos modernos consiguen a veces 
estos efectos. No es fácil; de toda la 
narración depende cuál será la 
atmósfera del desenlace, que por otra 
parte da glorioso sentido a todo el 
relato. Al cuento que en alguna medida 
logre esto nunca podremos considerarlo 
un fracaso total, cualesquiera que sean 
sus defectos y la mezcolanza o confusión 
de sus propósitos. Así ocurre con el 
cuento de hadas de Andrew Lang, Prince 
Prigio, tan insatisfactorio en otros 
muchos aspectos. Cuando leemos que 
«todos los caballeros tornaron a la vida 
y gritaron alzando sus espadas: "¡Larga 


vida al príncipe Prigio!"», el gozo cobra 
algo de esa extraña y mítica 
característica del cuento de hadas, más 
sublime que el suceso narrado. Y ocurre 
así en el cuento de Lang porque ese 
fragmento citado es una «fantasía» más 
profunda que el resto de la narración, 
que en general adolece de frivolidad y 
de la cínica sonrisa del cortesano y 
sofisticado Conté?[39] Este efecto resulta 
mucho más poderoso y estremecedor 
cuando se da en un buen cuento de 
hadas.[40] Cuando en un relato así llega 
el repentino desenlace, nos atraviesa un 
atisbo de gozo, un anhelo del corazón, 
que por un momento escapa del marco, 


atraviesa realmente la misma tela de 
araña de la narración y permite la 
entrada de un rayo de luz. 

Siete largos años he servido por ti, y 
la helada colina he subido por ti, y la 
maldita ropa he lavado por ti, ¿y tú no 
despertarás y vendrás a mí? 

El la oyó y fue hacia ella.[41] 


Epílogo 


E
E
ste «gozo» que yo he elegido 

como carácter o sello del 
auténtico cuento de hadas (y del de 
aventuras) merece mayor atención. 
Probablemente, todo escritor, todo 
subcreador que elabora un mundo 
secundario, una fantasía, desea en cierta 
medida ser un verdadero creador, o bien 
tiene la esperanza de estar haciendo uso 
de la realidad; esperanza de que (si no 
todos los detalles)[42] la índole típica de 
ese mundo secundario proceda de la 
Realidad o fluya hacia ella. Si de 


verdad consigue una cualidad a la que 
justamente se le pueda aplicar la 
definición del diccionario, «consistencia 
interna de la realidad», es difícil 
entonces concebir que la haya logrado 
sin que la obra forme parte de esa 
realidad. La cualidad específica del 
«gozo» en una buena fantasía puede así 
explicarse como un súbito destello de la 
verdad o realidad subyacente. No se 
trata sólo de un «consuelo» para las 
tristezas de este mundo, sino de una 
satisfacción y una respuesta al 
interrogante: «¿Es eso verdad?» La 
contestación que di al principio (por 
demás adecuada) fue: «si habéis creado 


bien vuestro propio mundo, sí; en ese 
mundo es verdad». Eso le basta al 
artista (o a lo que de artista tiene el 
artista). Pero una rápida ojeada nos 
muestra que en la «eucatástrofe» la 
respuesta puede ser más importante; 
puede ser un lejano destello, un eco del 
evangelium en el mundo real. El uso de 
este término dará una pista de por dónde 
va mi epílogo. Es un tema profundo y 
peligroso. Por mi parte resulta una 
presunción tocarlo; pero si, por un 
milagro, lo que yo diga alcanza a tener 
cierta validez, ello se deberá tan sólo al 
hecho de ser una faceta de una verdad 
incalculablemente rica, como es 


evidente; de una verdad que tan sólo es 
finita porque la capacidad del Hombre, 
para quien se hizo, es asimismo finita. 

Me atrevería a decir que al 
aproximarme desde este ángulo a la 
Historia del Cristianismo he tenido 
siempre la impresión —una impresión 
jubilosa— de que Dios redimió a los 
hombres, criaturas caídas y a su vez 
creadoras, en una forma que respondía a 
éste tanto como a los otros aspectos de 
su extraña naturaleza. El Nuevo 
Testamento ofrece un relato 
maravilloso, o un relato de género más 
amplio, que abarca toda la esencia de 
las historias de fantasía. Contiene 


muchas maravillas, particularmente 
artísticas[43], hermosas y emotivas, 
«míticas» en su significado intrínseco y 
absoluto; y entre esas maravillas está la 
mayor y más completa eucatástrofe que 
pueda concebirse. Pero esta historia ha 
entrado ya en la Historia y en el mundo 
primario; el deseo y las aspiraciones de 
la subcreación se han sublimado hasta la 
plenitud de la Creación. El nacimiento 
de Cristo es la eucatástrofe de la 
historia del Hombre. La Resurrección es 
la eucatástrofe de la historia de la 
Encarnación. Una historia que comienza 
y finaliza en gozo. Posee de manera 
preeminente la «consistencia interna de 


la realidad». Nunca los hombres han 
deseado más comprobar que el 
contenido de una historia resulta cierto, 
ni hay relato alguno que por sus propios 
merecimientos tantos escépticos hayan 
dado por verdadero. Porque su Arte 
ofrece la índole suprema y convincente 
del Arte Primario, es decir, de la 
Creación. Rechazarlo sólo conduce a la 
tristeza o a la ira. 

No es difícil imaginar la singular 
emoción y el júbilo que llegaríamos a 
experimentar si descubriésemos que 
algunos de los más bellos cuentos de 
hadas son «primariamente» verdaderos, 
que su contenido es histórico, sin que 


tengan por ello que perder la 
significación mítica y alegórica que 
poseen. Y no resulta difícil porque a 
nadie se le pide que intente concebir 
algo cuyas cualidades se desconocen. El 
gozo tendría exactamente la misma 
naturaleza, si no el mismo grado, que el 
que proporciona el desenlace en un 
cuento de hadas; con el mismo sabor de 
la verdad primaria. (Si no, su nombre no 
sería «gozo».) Se va el alma detrás de la 
Gran Eucatástrofe (o delante de ella, que 
en este caso la dirección es lo de 
menos). La alegría cristiana, la Gloria, 
es del mismo tipo; pero elevada y 
gozosa de modo preeminente, que sería 


infinito si nuestra capacidad no fuera 
limitada. Claro que ésta es una historia 
excelsa. Y cierta. El arte se ha 
autentificado. Dios es el Señor, de los 
ángeles y de los hombres... y de los 
elfos. La Leyenda y la Historia se han 
encontrado y fusionado. 

Pero en el reino de Dios la 
presencia de los fuertes no subyuga a los 
débiles. El Hombre redimido sigue 
siendo hombre. La narración, la fantasía, 
todavía continúan y deben continuar. El 
Evangelio no ha desterrado las leyendas; 
las ha santificado, en particular el «final 
feliz». El cristiano ha de seguir 
trabajando, en cuerpo y alma, ha de 


seguir sufriendo, esperando y muriendo. 
Pero ahora puede comprender que todas 
sus inclinaciones y facultades tienen una 
finalidad, que pueden ser redimidas. Se 
lo ha tratado con tanta munificencia que 
quizás ahora se atreva a pensar con 
cierta razón que en Fantasía podrá 
asistir realmente a la floración y 
multiplicación de la Creación. Quizá 
todos los cuentos se tornen reales; mas 
con todo, una vez redimidos, se 
parecerán tanto y al mismo tiempo tan 
poco a las formas con que salen de 
nuestras manos como el Hombre, una 
vez salvado, a la criatura caída que 
ahora conocemos. 


Epílogo 


U
U
na de las grandes recompensas de 
ser ilustrador de libros es el 
aliciente y la oportunidad que supone 
regresar a historias que leí muchos años 
antes y dedicarme de nuevo a ellas —a 
menudo con más atención a los detalles 
—, además de hallar placer en obras 
que son nuevas para mí. Leí algunos de 
los relatos del presente volumen por 
primera vez hace apenas unos meses y 
lamenté no haberlos tenido a mano 
cuando mis hijos esperaban cuentos para 
ir a dormir todas las noches. 


Muchos de los cuentos infantiles más 
populares tienen sus raíces en historias 
inventadas para niños concretos y este 
método casual y con frecuencia 
imprevisto genera un torrente de ideas 
que más tarde se perfeccionan para 
convertirse en alta literatura. Con los 
relatos breves y los poemas de Tolkien 
soy aún más consciente de la presencia 
del autor y de sus hijos. Hay elementos y 
acontecimientos tan asombrosamente 
originales que sólo podían surgir como 
resultado de observaciones y 
conversaciones iniciadas por dos o más 
mentes llenas de vida. En mi 
imaginación, veo al marinero de 


«Errabundo» cobrar vida cuando el 
autor enseñó a sus hijos un insecto 
flotando, o volando a través de un 
estanque un día de verano, y especuló 
sobre las aventuras en las que se 
embarcaba. Para mí evoca —con más 
intensidad aún que las imágenes 
surrealistas y maravillosas— ese 
momento mágico de transmisión, cuando 
una idea de una mente arraiga en otra y 
nace una nueva historia o criatura. 

Algunos de los otros poemas y 
relatos tienen un tono más sutil, personal 
y elegiaco, y puedo imaginarme su 
composición en el estudio del profesor, 
entre clases y tutorías, en momentos de 


relajación o aburrimiento, como los de 
los escribas cuyas reflexiones 
semejantes a baikus han sobrevivido en 
los bordes de los manuscritos que 
estaban copiando. Independientemente 
de cuál fuera su génesis, la considero 
mucho más próxima al autor y valoro su 
capacidad para contar historias aún más 
por la levedad del tacto y la invención 
que aporta a algunas de sus obras menos 
trascendentales. 

Creo que ahora necesitamos buenos 
narradores de historias, tanto como 
cuando la tradición oral era la única 
manera de transmisión; y que la 
transmisión activa de narraciones 


desempeña un papel fundamental en el 
desarrollo del cerebro. La calidad de 
los relatos que nos rodean cuando 
crecemos tiene una importancia vital 
para nuestro bienestar, igual que la 
calidad del alimento que ingerimos y el 
entorno que nos rodea. El aspecto más 
hermoso de esta narración compartida 
—y tenemos grandes ejemplos en 
Cuentos desde el Reino Peligroso— es 
que la colaboración y el compromiso 
entre el narrador y el público los 
embarca en un viaje juntos, un viaje que 
puede llevarlos a los lugares más 
inesperados y maravillosos. 


Alan Lee 



Notas 


[1] Niggler, que dedica demasiado 
tiempo y esfuerzo a detalles sin 
importancia. (N. de la t.). 
[2] 
Lefnui, Morthond-Kiril-Ringló, 
Gilrain-Sernui y Anduin. 

[3] 
Este nombre perteneció a una 
princesa de Gondor, a través de quien 
Aragorn proclamabadescender de la 
línea meridional. También era el nombre 
de una hija de Elanor, hija a su vezde 
Sam; pero ese nombre, si es que está 
conectado con el poema, debe haberse 
derivado deél; no puede haber surgido 


en la Frontera Oeste. 

[4] 
Grindmuro 
era un pequeño 
muelle sobre la ribera norte del Tornasauce; 
estaba fuera de la Cerca, y estaba 
bien protegido y vigilado por un grind 
o 
valla que se extendía incluso hasta el 
lecho del río. Espino (Colina del Zarzal) 
era una caserío ubicado sobre un terreno 
elevado tras el muelle, en una lengua de 
tierra estrecha, entre el fin de la Cerca 
Alta y el Brandivino. En Mithe, la 
desembocadura del Río de la Comarca, 
había un desembarcadero, desde el cual 
bajaba un sendero hacia Hoya del Bajo 
que seguía hacia el Pontón y pasaba por 
Junquera y Cepeda. 


[5] De hecho, probablemente fueron 
ellos mismos quienes le dieron ese 
nombre (es una forma típica de Los 
Gamos), que se debe haber añadido a 
los muchos que ya tenía. 
[6] Me refiero aquí a una evolución 
anterior al desarrollo del interés por el 
folklore de otros países. Las palabras 
inglesas, como en el caso de elf, han 
sido largamente influidas por el francés 
(del que derivan fay, faerie y fairy); 
pero en tiempos aún recientes, y en 
función de su presencia en traducciones, 
tanto fairy [hada] como elf [elfo] han 
adquirido buena parte de la aureola de 
los cuentos alemanes, escandinavos y 

célticos, así como muchas 
características de los huldu fólk, 
daoine-sithe y tylwyth teg. 

[7] Para la probabilidad de que el 
irlandés Hy Breasai/ desempeñara algún 
papel en la denominación del Brasil, 
véase Nansen, In Northern Mists, II, pp. 
223-230. 
[8] Su influencia no quedó limitada a 
Inglaterra. El alemán Elf, Elfe parece 
derivar de El sueño de una noche de 
verano en la traducción de Wieiand 
(1764). 
[9] Confessio Amantis, w. 7.065 y 
siguientes. 
[10] Salvo en casos especiales, como 

las colecciones de cuentos galeses o 
gaélicos. En ellos se distingue a veces 
con el nombre de «cuentos de hadas» a 
los relatos sobre la «Hermosa Familia» 

o pueblo de las hadas, diferenciándolos 
de aquellos «cuentos populares» que 
hacen referencia a otros hechos 
prodigiosos. Los «relatos tradicionales» 
o «cuentos de hadas» casi siempre son 
en este sentido breves descripciones de 
las apariciones de estos seres o de sus 
intromisiones en los asuntos humanos. 
Pero esta diferenciación es sólo fruto de 
las traducciones. 
[11] Cosa que también es verdad, aun 
cuando sólo sean creaciones de la mente 

del Hombre, y «verdad» sólo en cuanto 
que reflejan de forma especial una de 
las visiones que el Hombre tiene de la 
Verdad. 

[12] Beowulf, vv. 111-112. 
[13] La auténtica raíz (no sólo el uso) 
de sus «maravillas» es la sátira, una 
burla de la sinrazón; y el elemento 
«sueño» no es sólo una mera estructura 
de comienzo y fin, sino que es inherente 
a la acción y a las transiciones. Si no se 
les influye, los niños pueden percibir y 
apreciar estas cosas. Pero a muchos, 
como a mí me ocurrió, se les dice que 
Alicia es un cuento de hadas y, mientras 
dura este malentendido, se advierte su 

disgusto por el artificio del sueño. No 
hay ninguna mención al sueño en El 
viento en los sauces. «El topo había 
estado trabajando con ahínco toda la 
mañana, haciendo en su casa la limpieza 
de primavera.» Tal es el comienzo, y 
este tono formal se mantiene. Por lo que 
es muy llamativo que A. A. Milne, tan 
gran admirador de este excelente libro, 
abriera el prefacio de su versión 
dramatizada con un comienzo 
caprichoso en el que aparece un niño 
usando un narciso como teléfono. O 
quizá no resulte tan llamativo, porque un 
admirador sensible de esta obra (a 
diferencia de un gran admirador) nunca 


hubiera intentado dramatizarla. Es 
evidente que sólo los componentes más 
sencillos, la pantomima y los elementos 
satíricos de la fábula, admiten este tipo 
de presentación. La citada obra es, a un 
nivel ínfimo de teatro, aceptablemente 
graciosa, sobre todo para los que no han 
leído el libro; pero algunos niños a los 
que llevé a ver El sapo de Villasapo se 
trajeron como principal recuerdo la 
aversión que les produjo el comienzo. 
En cuanto al resto de la función, 
preferían sus recuerdos del libro. 

[14] El que tal vez se acerque más sea 
El sastre de Gloucester. Si no fuera por 
el intento de explicación onírica, 

también estaría muy cerca La señora 
Tiggywinkle. De igual forma, yo 
incluiría entre las fábulas El viento en 
los sauces. 

[15] Como es el caso, por ejemplo, 
de The Giant that had no Heart, en 
Popular Tales from the Norse , de 
Dasent; o The Sea-Maiden, en Popular 
Tales of the West Highlands , de 
Campbell (n.° IV; véase también el n.° 
1); o más remotamente, Die 
Kristallkugel, de Grimm. Budge, 
Egyptian Reading Book, p. XXI. 
[16] Véase Campbell, op. cit., vol. 1. 
[17] Salvo en casos particularmente 
afortunados; o bien en unos pocos 

detalles ocasionales. De hecho es más 
fácil desenmarañar un solo hilo (un 
incidente, un nombre, un tema) que 
rastrear la historia de un dibujo 
cualquiera en función de los muchos 
hilos que lo componen. Porque con el 
dibujo ya en el tapiz, un nuevo elemento 
ha entrado en juego: la escena es mayor 
que la suma de los hilos que la integran, 
que además no ayudan a su explicación. 
En eso reside el punto débil 
característico del método analítico (o 
«científico»): hace muchos 
descubrimientos sobre las cosas que 
acontecen en los cuentos, pero pocos o 
ninguno sobre sus efectos en un cuento 


determinado. 

[18] 
Christopher Dawson, por 
ejemplo, en Progress and Religión. 

[19] Esto queda corroborado con un 
estudio más detallado y amable de los 
pueblos "primitivos"; es decir, pueblos 
que siguen viviendo en un paganismo 
ancestral, que no están, como nosotros 
decimos, civilizados. Lo único que un 
rápido examen descubre son sus relatos 
más chocantes; un estudio más detalaldo 
saca a la luz sus mitos cosmológicos; 
sólo la paciencia y un saber profundo 
describen su filosofía y su religión: 
aquello en verdad venerable, de lo que 
los "dioses" no son necesariamente 

encarnaciones o lo son sólo en dosis 
variables (dispensadas a menudo por el 
propio individuo). 

[20] No 
se les debería ahorrar tal 
cosa; a menos que se les impida el 
acceso al cuento completo hasta que 
dispongan de estómagos más resistentes. 

[21] Es evidente que por lo general 
estos detalles se integraban en los 
cuentos, incluso cuando todavía eran 
práctica común, porque poseían un valor 
que ayudaba a su creación. Si yo fuese a 
escribir un relato en el que se ahorca a 
un hombre, ese detalle podría dar a 
entender en épocas posteriores 
(suponiendo que el cuento se 

conservase, lo que en sí mismo sería ya 
una señal de que poseía algún valor más 
permanente que los meramente locales o 
temporales) que se escribió cuando 
ahorcar a las personas era una práctica 
legal. He dicho podría, aunque está 
claro que la deducción hecha a 
posteriori también podría ser errónea. 
Para estar seguro, el futuro investigador 
habrá de saber con certeza cuándo se 
castigaba con la horca y cuándo viví yo. 
Podría suceder que yo hubiese tomado 
el episodio de otros tiempos y lugares, 
de otros relatos, o simplemente 
habérmelo inventado. Pero incluso 
aceptando que la deducción fuese 


acertada, el incidente del ahorcamiento 
sólo aparecería en el relato por-que: a) 
yo fuese consciente de la fuerza 
dramática, trágica o macabra de este 
episodio de mi cuento, y b) porque 
aquellos por cuyas manos pasó 
apreciaron esta fuerza con suficiente 
intensidad como para conservar el 
incidente. La distancia en el tiempo, la 
simple antigüedad y lo inusitado del 
caso podrían con los años agudizar el 
filo de la tragedia o del horror; pero el 
filo ha de estar ya allí para que puedan 
afilarlo incluso en la piedra de la 
antigüedad élfica. La pregunta más banal 
que los críticos literarios pueden 


plantearse o contestar sobre Ingenia, hija 
de Agamenón, es: ¿la leyenda de su 
sacrificio en Áulide proviene de una 
época en que los sacrificios humanos 
eran práctica común? 

Y digo sólo «por regla general», 
porque puede suceder que lo que ahora 
se considera un relato tuviese en otros 
tiempos una intencionalidad distinta; por 
ejemplo: la crónica de un suceso o de un 
rito. La crónica estricta, quiero decir. 
Una historia inventada para explicar un 
ritual (fenómeno que a veces se supone 
que se ha dado con frecuencia) no deja 
de ser básicamente una historia. Adopta 
esa forma y sobrevivirá sólo en razón de 


sus valores narrativos (por mucho más 
tiempo que el ritual, evidentemente). En 
algunos casos, detalles que ahora 
resultan llamativos por el único hecho 
de ser extraños pueden haber sido tan 
cotidianos y normales en otros tiempos 
que se llegó a mencionarlos por pura 
casualidad. Como si dijésemos hoy de 
una persona que nos saluda «sombrero 
en mano» o que «ha tomado el tren», 
Son detalles insignificantes que no 
perduran mucho más allá del cambio en 
las costumbres cotidianas. No al menos 
en una época de transmisión oral. Con la 
literatura escrita (y rápidos cambios en 
las costumbres), una narración puede 


conservarse inalterada el tiempo 
suficiente para que incluso sus detalles 
menos significativos adquieran el valor 
de lo extraño y singular. Gran parte de 
la obra de Dickens presenta ahora este 
aire. Puede abrirse hoy la edición de una 
de sus novelas, que se compró y se leyó 
cuando reflejaba exactamente la vida 
diaria; y, sin embargo, aquellos hábitos 
cotidianos resultan en estos momentos 
tan distantes de nuestras costumbres 
como los del período isabelino. Bien es 
cierto que ésta es una situación típica de 
la actualidad. Los antropólogos y 
folkloristas no imaginaron nunca 
condiciones de este tipo. Pero si lo que 


manejan son elementos de simple 
transmisión oral, deberían con mayor 
razón darse cuenta de que están tratando 
con materiales cuyo primer objetivo fue 
la creación de narraciones, que es a su 
vez la razón principal de su 
supervivencia. El rey de las ranas 
(véase p. 304) no es un Credo ni un 
manual de preceptos totémicos: es un 
cuento muy especial con una sencilla 
moraleja. 

[22] 
En el caso de los cuentos 
infantiles entra también un nuevo 
elemento en juego. Las familias 
pudientes empleaban a mujeres que 
cuidaran a los niños, y eran estas ayas, 


que en ocasiones estaban en contacto 
con una sapiencia rústica y tradicional 
ya olvidada por sus «señores», quienes 
suministraban los cuentos. Hace ya 
largos años que esta fuente se agotó, al 
menos en Inglaterra; pero en cierta 
época tuvo su importancia. Lo cual, en 
cambio, no es a su vez prueba de que los 
niños estén especialmente preparados 
para la recepción de este «folklore» en 
extinción. De la misma forma (o mejor) 
podría haberse dejado a las niñeras la 
elección de los cuadros y muebles. 

[23] Por lo que mi experiencia me 
dicta, los niños que manifiestan un 
temprano interés por la literatura no 

sienten una atracción especial por 
escribir cuentos de hadas, a menos que 
éste sea el único tipo de literatura que 
hayan conocido; y cuando lo intentan, 
fracasan de la forma más lamentable. No 
es un género fácil. Si hacia algo se 
inclinan los niños de forma especial, es 
hacia las fábulas, que a menudo los 
adultos confunden con cuentos de hadas. 
Los cuentos mejores que he visto 
escritos por niños eran «realistas» (lo 
intentaban) o tenían por protagonistas a 
bestias y pájaros, que no eran por lo 
general sino los habituales humanos de 
las fábulas bajo formas animales. 
Supongo que esta fórmula se adopta tan 


a menudo principalmente porque 
admiten un abundante realismo: la 
recreación de los acontecimientos y del 
lenguaje doméstico que el niño de hecho 
conoce. Sin embargo, por lo general son 
los adultos quienes sugieren o imponen 
esta forma, que tiene una curiosa 
preponderancia en la literatura (la buena 
y la mala) que hoy en día se suele 
ofrecer a los niños. Supongo que la idea 
es que se da la mano con la Historia 
Natural, esos libros semicientíficos 
sobre bestias y pájaros que también 
pasan por lectura apropiada para 
muchachos. Idea reforzada por los osos 
y conejos que en los últimos tiempos 


casi parecen haber desplazado de los 
cuartos infantiles a los muñecos, 
incluidos los de las niñas. Los niños se 
inventan historias, a veces largas y 
complicadas, sobre sus muñecos. Y si 
éstos tienen el aspecto de osos, osos 
serán los protagonistas de los cuentos; 
pero hablarán como personas. 

[24] 
Lang y sus colaboradores lo 
hicieron. No se puede, en cambio, decir 
lo mismo de la mayor parte del material 
en su forma original (o en la más antigua 
que conservamos). 

[25] A mí me han preguntado con 
mucha mayor frecuencia: «¿Era bueno? 
¿Era malo?» Es decir, que estaban más 

interesados por deslindar el lado Bueno 
del Malo. Y ésa es una pregunta 
importante tanto en Historia como en 
Fantasía. 

[26] 
Del prefacio a Violet Fairy 
Booh. 

[27] Mis contactos con la zoología y 
la paleontología («para niños») fueron 
casi tan tempranos como con el mundo 
de Fantasía. Solía mirar grabados de 
animales actuales y de animales 
prehistóricos auténticos (así decían). 
Los «prehistóricos» me gustaban más: al 
menos habían vivido hacía mucho 
tiempo, y una hipótesis (basada además 
en datos un tanto someros) nunca puede 

ahogar el resplandor de la fantasía. Pero 
no me gustaba que me dijeran que 
aquellos animales eran dragones. Aún 
puedo sentir la irritación que de niño me 
producían las afirmaciones de algunos 
de mi familia (o de los libros que me 
regalaban) cuando para instruirme 
decían cosas como éstas: «Los copos de 
nieve son las joyas de las hadas», o 
«son más hermosos que las joyas de las 
hadas»; «los prodigios de la 
profundidad del océano son más 
admirables que el País de las Hadas». 
Los niños esperan que los adultos les 
expliquen, o cuando menos reconozcan, 
las diferencias que ellos intuyen pero no 


pueden analizar, no que las ignoren o las 
nieguen. Yo era muy sensible a la 
belleza de las «Cosas Reales», pero me 
parecía un error confundirla con la 
admiración por las «Otras Cosas». 
Estaba ansioso por estudiar la 
Naturaleza; más ansioso en realidad que 
de leer muchos de los cuentos de hadas; 
no estaba, empero, dispuesto a salir 
engañado de Fantasía y dejarme llevar 
confundido a la Ciencia por aquellos 
que parecían aceptar que, debido a 
algún tipo de pecado original, yo tenía 
que preferir los cuentos de hadas, si 
bien, en aras de cierta clase de nueva 
religión, me debían inducir al gusto por 


las ciencias. Sin duda, la Naturaleza 
precisa de toda una vida de estudio o de 
un estudio (para los más dotados) de 
toda una eternidad; pero hay en el 
hombre una parte que no es 
«Naturaleza», que no se siente por lo 
tanto compelida a estudiarla y que de 
hecho se muestra totalmente insatisfecha 
con ella. 

[28] 
Naturalmente, esto es lo que 
muchas veces quieren decir los niños 
cuando preguntan: «¿Es verdad?» Ellos 
quieren decir: «Esto me gusta, pero 
¿pasa en nuestros días?» Y la única 
contestación que quieren oír es: «Claro 
que no hay dragones hoy en Inglaterra». 


[29] Del prefacio a Lilac Fairy Book. 
[30] Es decir, que dicta y provoca la 
Creencia Secundaria. 
[31] 
Esta afirmación no es válida 
para todos los sueños. En algunos sí 
parece que interviene la Fantasía. Pero 
son los menos. La Fantasía es una 
actividad racional, no irracional. 

[32] En el surrealismo, por ejemplo, 
es habitual hallar una morbidez o un 
desasosiego que es mucho menos 
frecuente en la fantasía literaria. A 
menudo nos hace pensar que la mente 
que pintó esas imágenes ya estaba 
enferma, aunque ésta no sea 
necesariamente la explicación en todos 

los casos. Con frecuencia, el simple 
hecho de plasmar este tipo de cosas 
suscita una curiosa forma de 
desequilibrio mental, un estado de 
características y síntomas semejantes a 
los que se producen en estados febriles 
agudos, cuando el cerebro desarrolla 
una inquietante fecundidad y facilidad 
para crear figuras y percibe formas 
grotescas o siniestras en todos los 
objetos circundantes. 

Con ello me refiero, claro, a la 
plasmación primaria de Fantasía en las 
artes «pictóricas», no a las 
«ilustraciones», ni al cine. Aunque en sí 
mismas las ilustraciones sean buenas, 


benefician poco a los cuentos de hadas. 
La diferencia básica entre las artes que 
ofrecen una presentación visible 
(incluido el teatro) y la verdadera 
literatura radica en que ésta impone una 
sola forma visual. La literatura actúa 
desde una mente a otra y tiene, por tanto, 
mayor poder de generación. Al mismo 
tiempo, es más universal y más 
dolorosamente particular. Si habla de 
pan o vino, de piedra o árbol apela a la 
totalidad de esos objetos, a su idea; sin 
embargo, cada oyente les otorgará en su 
mente una corporeidad peculiar y 
personal. Si el cuento dice: «Comió 
pan», el director de escena o el pintor 


sólo podrán mostrar «un trozo de pan» 
que vaya de acuerdo con sus gustos o su 
magín, pero el oyente del relato captará 
la idea general de pan y le dará en su 
mente una forma personal. Si la 
narración dice: «Subió a una montaña y 
abajo, en el valle, vio un río», el 
ilustrador podrá plasmar, o casi 
plasmar, su particular visualización de 
la escena; pero cada uno de los que 
oigan esas palabras trazará su propio 
paisaje, que estará formado por todos 
los montes, ríos y valles que ha 
conocido, y en especial por el Monte, el 
Río o el Valle que en su caso dieron por 
primera vez cuerpo a estas palabras. 


[33] 
Me refiero, desde luego, de 
modo principal a la fantasía de las 
formas y figuras visibles. Puede hacerse 
teatro con el impacto que sobre los 
personajes humanos ejercen algunos 
acontecimientos de Fantasía o del País 
de la Ilusión, acontecimientos que no 
requieren tramoya, que pueden ser 
asumidos o narra-dos como hechos que 
en verdad sucedieron. Pero en cuanto a 
resultados dramáticos, eso no es 
fantasía; los personajes humanos llenan 
la escena y la atención se centra en 
ellos. Este tipo de teatro (y buen 
ejemplo de él son algunas obras de 
Barrie) puede usarse con frivolidad, con 


intención satírica o para transmitir los 
«mensajes» que el autor quiera hacer 
llegar a los demás. El teatro es 
antropocéntrico. Fantasía y los cuentos 
de hadas no necesitan serlo. En muchos 
cuentos, por ejemplo, se habla de que 
hombres y mujeres desaparecieron y 
vivieron entre las hadas sin advertir el 
paso del tiempo ni dar señales de 
envejecimiento. Mary Rose es una obra 
de Barrie con este tema. No hay en ella 
hadas. Seres cruelmente atormentados 
están todo el tiempo en escena. A pesar 
de la estrella sentimental y de las voces 
angélicas del final (en la versión 
impresa), es una obra penosa y puede 


con facilidad convertirse en diabólica: 
basta sustituir al final (como yo he visto 
hacerlo) la llamada de los elfos por 
«voces angélicas». Los cuentos de hadas 
no dramatizables pueden también 
resultar patéticos u horribles cuando se 
ocupan de víctimas humanas. Pero no 
tienen por qué hacerlo. En la mayoría de 
ellos las hadas también están allí, en un 
plano de igualdad. En algunos otros, 
ellas son el centro de interés. Gran parte 
de los cuentos folklóricos cortos sobre 
estos temas pretenden ser sólo 
«testimonios» sobre las hadas, muestras 
de un longevo acopio de 
«conocimientos» sobre ellas y sus 


formas de vida. Los sufrimientos de los 
mortales que con ellas se relacionan (las 
más de las veces de forma voluntaria) se 
ven entonces desde una perspectiva por 
completo diferente. Puede escribirse un 
drama sobre los sufrimientos de una 
víctima de la investigación radiológica, 
pero difícilmente sobre el radio como 
tal. Es posible, con todo, sentir un 
especial interés por el radio (no por los 
radiólogos)... o un interés especial por 
Fantasía, no por los atormentados 
mortales. El primer caso dará ocasión a 
un libro científico; el segundo, a un 
cuento de hadas. El teatro no puede 
ocuparse bien ni de lo uno ni de lo otro. 


[34] 
Christopher Dawson, Progress 
and Religión, pp. 58-59-Posteriormente 
añade: «Toda la pompa victoriana de 
los sombreros de copa y levitas se 
consideró, sin ninguna duda, esencial 
para la cultura del xix, y con esa cultura 
se ha extendido por todo el mundo como 
nunca había ocurrido con ninguna otra 
moda en el vestir. Es posible que 
nuestros descendientes reconozcan en 
ella una especie de adusta belleza asiria, 
símbolo muy adecuado de la época 
grande y despiadada que la creó; sea, 
sin embargo, como sea, no ofrece la 
belleza directa e inevitable que todo 
vestido ha de tener, porque, al igual que 


la cultura de la que deriva, no estaba en 
contacto con la vida de la naturaleza ni 
en contacto tampoco con la naturaleza 
humana». 

[35] La carencia de este sentimiento 
no es una mera hipótesis por lo que se 
refiere a los hombres de un pasado 
desconocido, cualquiera que sea la 
desordenada confusión que los hombres 
de hoy en día, degradados o engañados, 
puedan sufrir. Que este sentimiento fue 
en otras épocas más fuerte es también 
una hipótesis igualmente legítima y más 
en consonancia con los pocos 
testimonios que se conservan sobre la 
forma de pensar de aquellos hombres 

del pasado. El hecho de que sean 
antiguas las fantasías que mezclaban la 
forma humana con los animales o 
vegetales, o que concedían facultades 
humanas a las bestias, no es desde 
luego, en absoluto, prueba de confusión. 
En todo caso, sería prueba de lo 
contrario. La fantasía no difumina los 
claros límites del mundo real, porque 
depende de ellos. Por lo que respecta a 
nuestro mundo occidental y europeo, no 
ha sido la fantasía, sino la teoría 
científica, la que ha atacado y lleva 
atado en los tiempos modernos este 
«sentimiento de diferenciación». No las 
historias de centauros, hombres lobos y 


osos encantados, sino las hipótesis (o 
suposiciones dogmáticas) de escritores 
científicos que clasifican al hombre no 
sólo como animal (esta vieja 
clasificación es válida), sino como 
«únicamente animal». Se ha producido, 
en consecuencia, una distorsión de la 
apreciación. El afecto natural por los 
animales en los hombres no del todo 
corrompidos y el deseo humano de 
«identificarse» con los seres vivientes 
se ha salido de sus cauces. Hoy 
encontramos hombres que aman más a 
los animales que a sus semejantes; que 
sienten tanta compasión por las ovejas 
que llaman lobo al pastor; que hacen 


duelo por un corcel despanzurrado y 
vilipendian a los soldados muertos. Es 
ahora y no en los tiempos en que 
nacieron los cuentos de hadas cuando 
apreciamos una «carencia de este 
sentido de diferenciación». 

[36] O grupos de cuentos similares. 
[37] 
The Queen who sought drink 
from a certain Well and the Lorgann 
(Campbell, xxm); Der Froschkonig; The 
Maid and the Frog. 

[38] 
La fórmula final «y vivieron 
felices» (considerada por lo general tan 
típica para acabar un cuento como el 
«érase una vez» lo es para el comienzo) 
es una creación artificial, No engaña a 


nadie. Este tipo de finales pueden 
compararse a los márgenes y marcos de 
los cuadros: no ha de considerárselos 
auténticos finales de unos fragmentos 
concretos de la Túnica inconsútil de los 
Cuentos, de la misma forma que una 
escena imaginada no termina en el 
marco ni el Mundo Exterior acaba entre 
las jambas de una ventana. Estas frases 
hechas pueden ser sencillas o 
complicadas, corrientes o extravagantes, 
tan artificiosas y tan necesarias como 
los marcos lisos, los tallados o los 
dorados. «Y si aún no se han ido, 
todavía deben seguir allí.» «Colorín 
colorado, este cuento se ha acabado.» 


«Y vivieron felices.» «Fueron felices y 
comieron perdices, y a mí no me dieron 
porque no quisieron.» 

Finales así cuadran bien en los 
cuentos de hadas porque aprecian y 
captan que el mundo de los cuentos no 
tiene límites, y lo hacen mucho mejor 
que las modernas obras «realistas», 
restringidas ya a los estrechos confines 
de su propio y corto tiempo. Cualquier 
fórmula, incluso las cómicas y 
grotescas, puede marcar de forma 
apropiada un corte repentino en el 
interminable tapiz. Fue el crecimiento 
abrumador de las modernas 
ilustraciones (en tan gran medida 


fotográficas) lo que llevó a prescindir 
de los márgenes y a ocupar con el 
«cuadro» todo el papel. Este método 
puede ser válido para las fotos, pero es 
total-mente inadecuado para los dibujos 
que ilustran o se inspiran en los cuentos 
de hadas. Un bosque encantado necesita 
un margen, incluso una orla primorosa. 
Es una estupidez y un abuso imprimirlo 
con las mismas dimensiones de la 
página, como una foto de las Rocosas en 
el Picture Post, como si en realidad se 
tratase de una instantánea del País de las 
Hadas o de un «apunte al natural, por 
nuestro artista». 

Por lo que hace al comienzo de los 


cuentos de hadas, difícilmente se podrá 
mejorar la fórmula Érase una vez. Tiene 
un efecto inmediato. Efecto que puede 
apreciarse, por ejemplo, cuando en el 
Blue Fairy Book se lee The Terrible 
Head. Es la adaptación que Andrew 
Lang hizo de la leyenda de Perseo y la 
Gorgona. Comienza con Érase una vez, 
sin mención del año, país o personas. 

Este tratamiento consigue lo que 
calificaríamos de «conversión de la 
mitología en cuento de hadas». Yo 
preferiría decir que convierte un 
prestigioso cuento de hadas (que eso es 
el relato griego) en otra forma 
específica que es hoy más familiar a 


nuestro mundo: la de los cuentos para la 
infancia o los «cuentos de la abuela». La 
ausencia de datos no es una virtud, sino 
una casualidad que no debería haberse 
imitado; porque en este aspecto la 
vaguedad es una imperfección, una 
corruptela causada por la falta de 
memoria y de habilidad. No creo, en 
cambio, que la intemporalidad lo sea. 
Un comienzo así no resulta pobre, sino 
significativo. Crea de golpe la sensación 
de un mundo temporal grandioso y 
desconocido. 

[39] Tal 
cosa es característica del 
inestable equilibrio de Lang. 
Aparentemente, el cuento está en la línea 


del conté francés «cortesano» con una 
vena satírica; y en particular en la línea 
de Rose and the Ring, de Thackeray. 
Este género, superficial e incluso frivolo 
por naturaleza, no produce ni busca 
producir nada tan profundo. Pero bajo la 
línea de flotación yace el espíritu más 
profundo del Lang romántico. 

[40] 
De la clase que Lang 
denominaba «tradicional», y que era la 
que él realmente prefería. 

[41] El toro negro de Norroway. 
[42] 
Pues puede que todos los 
detalles no sean «verdaderos»: pocas 
veces la «inspiración» es tan fuerte y 
duradera que dé fermento a la totalidad 


de la masa; suele quedar mucho que no 
es sino mera «inventiva» carente de 
inspiración. 

[43] El Arte reside aquí en el relato 
mismo más que en la forma de narrarlo; 
porque los evangelistas no fueron el 
Autor del relato. 
