Roverandom 



1 


H
H
abía una vez un perrito llamado 
Rover. Era muy pequeño y muy 
joven, pues de lo contrario se habría 
portado mejor; y era muy feliz jugando 
al sol en el jardín con una pelota 


amarilla, si nunca hubiera hecho lo que 
hizo. 

No todos los hombres viejos con los 
pantalones rotos son malos: unos son 
hombres de huesos y botellas y tienen 
sus perritos; y otros son jardineros; y 
algunos, muy pocos, son brujos que 
vagabundean como si estuvieran de 
fiesta, buscando algo que hacer. El que 
ahora entra en la historia era un brujo. 
Llegó a pie por el sendero del jardín, 
vestido con una vieja y andrajosa 
chaqueta, con una vieja pipa en la boca 
y un viejo sombrero verde en la cabeza. 
Si Rover no hubiera estado tan ocupado 
ladrando a la pelota, tal vez habría visto 


la pluma azul clavada en la parte de 
atrás del sombrero verde y entonces 
habría sospechado que el hombre era un 
brujo, como habría hecho cualquier 
perrito sensato; pero él nunca vio la 
pluma. 

Cuando el hombre se agachó y 
recogió la pelota —por un momento 
pensó convertirla en una naranja, incluso 
en un hueso o en un trozo de carne para 
Rover—, Rover gruñó y dijo: — 
¡Déjala! —Sin ni siquiera un «por 
favor». Por supuesto, el brujo, por ser 
brujo, lo entendió perfectamente, y 
contestó a su vez: 

—¡Calla, tonto! —Sin ni siquiera un 


«por favor». 

Luego se metió la pelota en el 
bolsillo, sólo para fastidiar al perro, y 
se volvió. Lamento decir que 
inmediatamente Rover le mordió los 
pantalones, y le arrancó un buen trozo. 
Tal vez también le arrancó un trozo al 
brujo. En cualquier caso, el hombre se 
puso súbitamente furioso y dijo: 

—¡Idiota! ¡Anda y conviértete en un 
juguete! 

Y al momento empezaron a ocurrir 
las cosas más extrañas. Para empezar, 
Rover era sólo un perro pequeño, pero 
de repente se sintió mucho más pequeño. 
La hierba pareció hacerse 


monstruosamente alta y se agitó muy por 
encima de su cabeza; y un largo trecho a 
través de la hierba, como el sol que se 
eleva sobre los árboles de un bosque, 
pudo ver la enorme pelota amarilla, 
donde el brujo había vuelto a dejarla. 
Oyó el clic de la cancela cuando el 
hombre salió, pero no pudo verlo. 
Intentó ladrar, pero sólo le salió un 
pequeño sonido, demasiado pequeño 
para que pudiera oírlo la gente común; y 
supongo que ni siquiera un perro lo 
habría percibido. 

Tan pequeño se había hecho el perro 
que, si entonces hubiera llegado un gato, 
estoy seguro, habría pensado que Rover 


era un ratón y se lo habría zampado. 
Tinker lo habría hecho. Tinker era el 
gato negro "y grande que vivía en la 
misma casa. 

Nada más pensar en Tinker, Rover 
empezó a sentir un miedo espantoso en 
todo el cuerpo; pero los gatos se 
esfumaron pronto de su mente. De 
repente desapareció el jardín alrededor 
de él y Rover se sintió transportado no 
sabía a dónde. Cuando volvió la calma, 
comprobó que estaba en la oscuridad, 
encima de un montón de cosas duras; y 
allí estaba él, en una caja que le parecía 
sofocante, muy incómoda a la larga. No 
tenía nada para comer o beber; pero, 


peor aún, comprobó que no podía 
moverse. Al principio pensó que era 
porque estaba muy apretado, pero luego 
descubrió que, durante el día, podía 
moverse muy poco, y con mucho 
esfuerzo, y además únicamente cuando 
nadie miraba. Sólo después de 
medianoche podía andar y menear el 
rabo y, aun así, un poco tieso. Se había 
convertido en un juguete. Y como no 
había dicho «por favor» al brujo, ahora 
tenía que estar todo el día quieto y 
suplicar. Ese era su castigo. 

Después de lo que le pareció un 
tiempo muy largo y oscuro, Rover 
intentó una vez más ladrar con suficiente 


fuerza para que la gente le oyera. Luego 
trató de morder las otras cosas que 
estaban con él en la caja, estúpidos, 
pequeños animales de juguete, hechos 
sólo de madera o plomo, no perros 
auténticos encantados como Rover. Pero 
su situación no era nada buena: no podía 
ladrar ni morder. 

De repente, alguien llegó y quitó la 
tapa de la caja y dejó que entrara la luz. 

—Habría sido mejor poner esta 
mañana algunos de estos animales en el 
escaparate, Harry —dijo una voz, y una 
mano se introdujo en la caja—. ¿De 
dónde vino éste? —dijo la voz cuando 
la mano asió a Rover—. No recuerdo 


haberlo visto antes. En la caja de tres 
peniques no hay nada que merezca la 
pena, seguro. ¿Has visto alguna vez algo 
que parezca tan real? ¡Mírale el pelo y 
los ojos! 

—¡Márcalo a seis peniques —dijo 
Harry—, y ponlo en la parte de delante 
del escaparate! 

El pobre pequeño Rover tuvo que 
permanecer toda la mañana allí, en la 
parte delantera del escaparate, bajo el 
fuerte sol, y la tarde entera, hasta cerca 
de la hora del té; y todo el tiempo tuvo 
que estar quieto y hacer ver que 
suplicaba, aunque en su interior estaba 
realmente muy enfadado. 


—Tan pronto como alguien me 
compre me escaparé —dijo Rover a los 
otros juguetes—. Yo soy de verdad. ¡Yo 
no soy un juguete y no quiero ser un 
juguete! Quiero que venga alguien y me 
compre enseguida. Odio esta tienda, y 
no puedo moverme metido como estoy 
entre las cosas de este escaparate. 

—¿Para qué quieres moverte? — 
dijeron los otros juguetes—. Nosotros 
no queremos. Es más cómodo estarse 
quieto, sin pensar en nada. Cuanto más 
reposes, tanto más vivirás. Así, pues, 
¡cierra el pico! Mientras hablas no 
podemos dormir, y a algunos de 
nosotros nos esperan tiempos difíciles 


en familias con niños salvajes. 

Los otros juguetes ya no dijeron 
nada más, con lo que el pobre Rover no 
tenía absolutamente a nadie con quien 
hablar, y se sintió muy desgraciado y 
lamentó mucho haber mordido al brujo 
en los pantalones. 

No puedo decir si fue o no fue el 
brujo quien envió a la madre a sacar de 
la tienda al perrito. En cualquier caso, 
justamente cuando Rover se sentía más 
desgraciado, ella entró en la tienda con 
la cesta de la compra. Había visto a 
Rover en el escaparate, y pensó que 
sería un perrito muy lindo para su hijito. 
Tenía tres hijos y a uno le gustaban de 


manera especial los perros pequeños, 
sobre todo los blancos y negros. Así 
pues, compró a Rover, y éste fue 
envuelto en papel y metido en la cesta 
entre las cosas que había ido comprando 
para el té. 

Pronto Rover consiguió sacar la 
cabeza del papel. Olía a bizcocho. Pero 
comprobó que no podía salir; y desde 
allí abajo, entre las bolsas de papel, 
lanzó un gruñido de juguete pequeño. 
Sólo los camarones lo oyeron y le 
preguntaron qué ocurría. Él lo explicó 
todo, y esperaba que le compadecieran, 
pero sólo dijeron: 

—¿Cómo puede gustarte que te 


hiervan? ¿Te han hervido alguna vez? 

—¡No! Nunca me han hervido, que 
yo recuerde —dijo Rover—, aunque a 
veces me han bañado, y no es 
precisamente agradable. Pero espero 
que hervir no sea ni de lejos tan malo 
como estar embrujado. 

—Entonces con toda seguridad que 
nunca te han hervido — contestaron—. 
No sabes nada de eso. Es con mucho lo 
peor que le puede ocurrir a cualquiera; 
nosotros sólo de pensarlo nos ponemos 
rojos de ira. 

Como a Rover no le gustaban los 
camarones dijo: 

—No importa, a vosotros os 


comerán pronto y yo me quedaré tan 
tranquilo, mirando. 

Después de esto, los camarones ya 
no tuvieron nada más que decirle y 
dejaron que se echara y se preguntara 
qué clase de gente lo había comprado. 

Pronto lo averiguó. Le llevaron a 
una casa y dejaron la cesta encima de 
una mesa, y sacaron de ella todos los 
paquetes. A los camarones los llevaron 
a la despensa, pero Rover fue entregado 
inmediatamente al niño para el que lo 
habían comprado, y el niño lo llevó a su 
habitación y se puso a hablarle. 

A Rover le habría gustado el niño, si 
no hubiera estado demasiado enfadado 


para escuchar lo que le decía. El niño le 
ladraba en el mejor lenguaje canino que 
podía imitar (y lo hacía bastante bien), 
pero Rover ni siquiera intentaba 
contestar. Se pasaba todo el tiempo 
pensando que había dicho que se 
escaparía de la primera persona que lo 
comprara, y ahora se preguntaba cómo 
iba a hacerlo; y durante todo el tiempo 
tenía que estar quieto y hacer como si 
suplicase, mientras el niño le daba 
golpecitos y lo empujaba de acá para 
allá, sobre la mesa y en el suelo. 

Finalmente llegó la noche, y el niño 
se fue a la cama; y a Rover lo puso en 
una silla junto a la cabecera, todavía 


suplicando hasta que oscureció. La 
persiana estaba bajada; pero fuera la 
luna emergió del mar y tendió sobre las 
aguas la senda de plata por la que se 
llega a los lugares del borde del mundo 
y más allá, para aquellos que pueden 
caminar por ella. El padre y la madre y 
los tres niños pequeños vivían cerca del 
mar, en una casa blanca que miraba por 
encima de las olas a ninguna parte. 

Cuando los niños estaban dormidos, 
Rover estiró las patas fatigadas, tiesas, y 
emitió un pequeño ladrido que nadie 
oyó, excepto una vieja y perversa araña 
en lo alto de un rincón. Luego saltó de la 
silla a la cama yde la cama a la 


alfombra, y en seguida salió corriendo 
de la habitación, bajó las escaleras y 
recorrió toda la casa. 

Aunque le agradaba mucho poder 
moverse de nuevo, y había sido de 
noche tan real y apropiadamente vivo, 
que podía saltar y correr mucho mejor 
que la mayoría de los juguetes, 
comprobó que le resultaba muy difícil y 
peligroso ir de un lado a otro. Ahora era 
tan pequeño que bajar escaleras era casi 
como saltar paredes; y subir escaleras 
era por cierto muy fatigoso y 
complicado. Y no servía para nada. 
Naturalmente encontró todas las puertas 
cerradas con llave; y no había ni una 


rendija ni un agujero por el que poder 
escabullirse. Así que aquella noche el 
pobre Rover no pudo escapar corriendo, 
y la mañana encontró un perrito muy 
cansado; sentado en la silla donde lo 
habían dejado y con aspecto suplicante. 

Los dos niños mayores 
acostumbraban a levantarse, cuando 
hacía buen tiempo, y correr por el arenal 
antes del desayuno. Aquella mañana, 
cuando se despertaron y levantaron la 
persiana, vieron que el sol salía del mar, 
todo él rojo encendido, con nubes en 
torno a su cabeza, como si hubiera 
tomado un baño frío y tratara de secarse 
con varias toallas. Pronto estuvieron en 


pie y vestidos; y una vez fuera, bajaron 
por el acantilado y se encaminaron a la 
costa para dar un paseo, y Rover con 
ellos. 

En el mismo momento en que el niño 
Dos (a quien pertenecía Rover) saltó de 
la cama, vio a Rover en la cómoda 
donde lo había puesto mientras se 
vestía. 

—¡Está suplicando que lo saque! — 
dijo el niño, y se lo metió en el bolsillo 
del pantalón. 

Pero Rover no suplicaba que lo 
sacaran, y mucho menos en un bolsillo 
de pantalón. Quería descansar y 
prepararse nuevamente para la noche, 


pues pensaba que esta vez podría 
encontrar una salida y escapar, y 
caminar más y más, hasta llegar de 
regreso a su casa y a su jardín y a su 
pelota amarilla en el césped. Tenía la 
vaga idea de que si conseguía volver 
hasta el césped, todo se arreglaría: se 
rompería el encantamiento, o despertaría 
y descubriría que todo había sido un 
sueño. Así, cuando los niños bajaban 
por el sendero del acantilado y 
galopaban por el arenal, Rover intentó 
ladrar y luchar y revolverse en el 
bolsillo. Lo intentó, pero apenas pudo 
moverse, a pesar de que estaba 
escondido y nadie podía verlo. Aun así, 


hizo lo que pudo, y la suerte lo ayudó. 
En el bolsillo había un pañuelo muy 
arrugado y revuelto, de modo que Rover 
no estaba completamente abajo, y con 
sus esfuerzos y el galopar de su amo no 
tardó en sacar la nariz y husmear un 
poco alrededor. 

Esta vez también quedó muy 
sorprendido ante lo que vio y olió. 
Hasta entonces nunca había visto ni 
olido nada semejante. La aldea donde 
había nacido estaba a kilómetros y 
kilómetros del ruido y el olor del mar. 

De repente, cuando estaba 
asomándose, un pájaro enorme, todo él 
blanco y gris, pasó rozando las cabezas 


de los niños y haciendo un ruido como 
de un gran gato con alas. Rover se 
asustó tanto que cayó del bolsillo a la 
arena blanda, y nadie lo oyó. El gran 
pájaro se elevó y se alejó, sin oír en 
ningún momento los débiles ladridos de 
Rover, y los niños siguieron correteando 
por el arenal y no pensaron para nada en 
él. 

Al principio, Rover se puso muy 
contento. 

—¡Me he escapado! ¡Me he 
escapado! —ladraba, ladridos de un 
juguete que sólo otros juguetes habrían 
podido oír, y allí no había ninguno que 
lo escuchase. Después giró sobre sí 


mismo y se echó en la arena limpia y 
seca, aún fría por haber estado tendida 
toda la noche bajo las estrellas. 

Pero cuando los niños emprendieron 
el camino de regreso, y en ningún 
momento pensaron en él, y él se quedó 
completamente solo en la playa vacía, 
ya no se sintió tan contento. La playa 
estaba desierta, sólo había gaviotas. 
Aparte de las marcas de sus patas en la 
arena, las únicas huellas que se podían 
ver eran las pisadas de los niños. 
Aquella mañana habían ido a pasear a 
una parte muy solitaria de la playa que 
rara vez visitaban. Ciertamente no era 
común que alguien fuera allí, pues, 


aunque la arena era limpia y dorada, y 
los guijarros eran blancos, y el mar azul 
con espuma plateada en una pequeña 
ensenada debajo de los acantilados 
grises, flotaba allí una extraña 
sensación, excepto por la mañana 
temprano cuando el sol era aún joven. 
La gente decía que allí ocurrían cosas 
singulares, a veces incluso por la tarde; 
y al llegar la noche, el lugar se llenaba 
de tritones y sirenas, sin hablar de los 
duendes marinos, más pequeños, que 
cabalgaban en unos diminutos caballitos 
de mar con bridas de algas verdes hasta 
los acantilados y los dejaban en la 
espuma, en el límite de las aguas. 


Ahora estaba claro el motivo de 
todo el misterio: en aquella ensenada 
vivía el más viejo de todos los 
hechiceros de la arena, Psamatistas 
como los llamaba la gente de mar en su 
lengua acuosa. El nombre de éste era 
Psámatos Psamátides, al menos eso 
decía él, y a cada momento organizaba 
un gran alboroto a propósito de la 
pronunciación correcta. Pero era viejo y 
sabio, y acudían a verlo toda suerte de 
gentes extrañas, pues era un mago 
excelente, y muy respetuoso (con quien 
lo merecía) en los tratos, aunque un 
poco rudo en apariencia. La gente 
acostumbraba a reír sus chistes durante 


semanas, después de alguna reunión de 
medianoche. Pero durante el día no era 
fácil dar con él. Le gustaba permanecer 
enterrado en la arena caliente, cuando 
brillaba el sol, de modo que lo único 
que sobresalía de él era la punta de una 
de sus largas orejas; y cuando éstas 
asomaban, la mayoría de la gente, como 
tú y yo, las tomaba por pequeños 
palitos. 

Es posible que el viejo Psámatos lo 
supiera todo acerca de Rover. 

Ciertamente conocía al viejo brujo 
que lo había encantado, pues los magos 
y los brujos son pocos, y aunque viven 
alejados unos de otros se conocen todos 


muy bien y, además, no dejan de estar 
atentos a los tejemanejes de los demás, 
de modo que no siempre son los mejores 
amigos en la vida privada. En cualquier 
caso, allí estaba Rover, tendido en la 
blanda arena, y empezaba a sentirse muy 
solo y un poco intranquilo, y allí estaba 
Psámatos, aunque Rover no lo veía, 
mirándolo desde un montón de arena que 
las sirenas habían preparado para él la 
noche anterior. 

Pero el hechicero no decía nada. Y 
Rover no decía nada. Y pasó la hora del 
desayuno, y el sol llegó a lo alto y 
empezó a calentar. Rover miró el mar, 
que resonaba con una sensación de frío, 


y un miedo horrible se apoderó de él. Al 
principio pensó que le había entrado 
arena en los ojos, pero pronto vio que 
no cabía error: el mar se acercaba más y 
más, y devoraba más y más arena; y las 
olas estaban haciéndose más grandes y 
más espumosas cada vez. 

Estaba subiendo la marea, y Rover 
seguía tendido justamente debajo de la 
marca de pleamar, pero él no sabía nada 
de eso. Al mirar, se sintió más y más 
horrorizado e imaginó que las olas 
subían hasta los acantilados y lo 
arrastraban hasta el mar cubierto de 
espuma (mucho peor que cualquier 
bañera jabonosa), mientras él seguía 


suplicando tristemente. 

Eso es por cierto lo que pudo 
haberle ocurrido, pero no le ocurrió. Me 
atrevo a decir que Psámatos tuvo algo 
que ver; en cualquier caso, imagino que 
el hechizo del brujo no era tan poderoso 
en aquella misteriosa ensenada, pues 
estaba muy cerca de la residencia de 
otro mago. En verdad, cuando las aguas 
habían llegado muy cerca y Rover 
estaba a punto de reventar de miedo, 
mientras pugnaba por alejarse un poco 
más de la playa girando sobre sí mismo, 
descubrió de repente que podía 
moverse. 

No había cambiado de tamaño, pero 


ya no era un juguete. Podía moverse ágil 
y correctamente con todas sus patas, a 
pesar de que todavía era de día. Ya no 
necesitaba seguir suplicando, y podía 
correr por donde la arena era más dura; 
y podía ladrar, no ladridos de juguete 
sino ladridos auténticos, agudos, de un 
perrito de cuento de hadas en 
consonancia con su tamaño. Estaba tan 
complacido, y ladraba tan fuerte, que si 
hubierais estado allí, lo habríais oído, 
nítido y distante, como el eco de un 
perro pastor que llega con el viento de 
las colinas. 

Y entonces, el hechicero sacó de 
repente su cabeza de la arena. 


Ciertamente era feo, y más o menos del 
tamaño de un perro grande; pero a 
Rover, empequeñecido por el 
encantamiento, le pareció horrible y 
monstruoso, así que se sentó y dejó de 
ladrar. 

—¿Por qué haces tanto ruido, 
perrito? —dijo Psámatos Psamátides—. 
¡Es mi hora de dormir! 

De hecho, para él todas las horas 
eran horas de dormir, a menos que 
hubiera algo que lo divirtiera, como un 
baile de sirenas en la ensenada 
(invitadas por él). En ese caso, salía de 
la arena y se sentaba en una roca para 
ver el espectáculo. Las sirenas podían 


ser muy graciosas en el agua, pero 
cuando intentaban bailar sobre sus colas 
a orillas del mar, Psámatos pensaba que 
resultaban cómicas. 

—¡Es mi hora de dormir! —dijo de 
nuevo Psámatos, cuando Rover no 
contestó. 

Rover siguió sin decir nada, y sólo 
meneó el rabo pidiendo disculpas. 

—¿Sabes quién soy yo? —preguntó 
el mago—. Yo soy Psámatos 
Psamátides, jefe de todos los 
Psamatistas! —Lo dijo varias veces muy 
orgullosamente, y con cada P lanzaba 
una nube de arena por la nariz. 

Rover estaba allí, casi enterrado en 


la arena, mirando tan asustado y tan 
triste que el hechicero lo compadeció. 
De repente dejó de mirarle con fiereza y 
se echó a reír: 

—Eres un perrito muy gracioso. En 
verdad que no recuerdo haber visto un 
perrito tan pequeño. 

Y entonces rió de nuevo, y después 
adoptó súbitamente un aire solemne. 

—¿Has tenido peleas con brujos en 
los últimos tiempos? — preguntó casi en 
un susurro; y cerró un ojo, y miró tan 
benévola y tan sagazmente con el otro 
que Rover se lo contó todo. 
Probablemente no era en absoluto 
necesario, pues, como te dije, 


seguramente Psámatos lo sabía ya; aun 
así, Rover se sintió mucho mejor al 
hablar con alguien que demostraba 
comprender y tener más sentido que los 
simples juguetes. 

—Fue un brujo —dijo el hechicero, 
cuando Rover terminó su relato—. El 
viejo Artajerjes, me parece por tu 
descripción. Viene de Persia. Pero un 
día se perdió, como a veces les ocurre 
incluso a los mejores brujos (a menos 
que se queden siempre en casa como 
yo), y la primera persona con la que se 
encontró fue y lo puso camino de 
Pershore. Desde entonces ha vivido en 
esos parajes, excepto en vacaciones. 


Dicen que, a pesar de su edad, es un 
hábil recolector de ciruelas, dos mil en 
un buen día, y que le gusta mucho la 
sidra. Pero eso no viene a cuento. —Con 
esto Psámatos daba a entender que se 
había apartado de lo que quería decir—. 
La pregunta es: ¿qué puedo hacer por ti? 

—No lo sé —dijo Rover. 

—¿Quieres ir a casa? Me temo que 
no pueda darte el tamaño adecuado, y 
menos sin pedir permiso antes a 
Artajerjes, pues no quiero pelearme con 
él en este momento. Pero creo que puedo 
aventurarme a enviarte a casa. Después 
de todo, Artajerjes siempre puede hacer 
que vuelvas, si así lo desea. Aunque, 


por supuesto, la próxima vez puede 
enviarte a un sitio mucho peor que una 
tienda de juguetes, si está realmente 
enfadado. 

A Rover esto no le gustó en 
absoluto, y se atrevió a decir que si 
volvía a casa tan pequeño era posible 
que nadie lo reconociera, salvo el gato 
Tinker; y en su estado actual no le 
gustaba mucho que Tinker lo 
reconociera. 

—¡Muy bien! —dijo Psámatos—. 
Tenemos que pensar alguna otra cosa. 
Mientras tanto, como ya eres 
nuevamente real, ¿te gustaría comer 
algo? 


Antes de que Rover tuviera tiempo 
de decir «¡sí, por favor! ¡Sí! ¡POR 
FAVOR!», en el arenal, delante de él, 
apareció un platito con pan y salsa y dos 
huesos menudos, del tamaño adecuado, y 
un pequeño bol lleno de agua con BEBE 
PERRITO BEBE escrito alrededor de él 
en pequeñas letras azules. Rover comió 
y bebió todo lo que había, antes de 
preguntar: 

—¿Cómo lo has hecho? ¡Muchas 
gracias! 

Rover se acordó al momento de 
añadir «muchas gracias», pues los 
brujos y los de su especie parecían gente 
un poco quisquillosa. Psámatos sólo 


sonrió; por tanto Rover siguió tendido 
en la arena caliente y se puso a dormir, y 
soñó con huesos, y con gatos a los que 
perseguía hasta que se encaramaban a un 
ciruelo sólo para ver que se convertían 
en brujos con sombreros verdes que le 
arrojaban ciruelas enormes, como 
calabazas. Y durante todo el tiempo 
estuvo soplando un viento suave, de 
modo que Rover quedó casi sepultado 
en la arena. 

Por eso es por lo que los niños 
nunca lo encontraron, a pesar de que 
bajaron a propósito a la ensenada para 
buscarlo, tan pronto como Dos se dio 
cuenta de que lo había perdido. Esta vez 


su padre estaba con ellos; y después de 
buscar y buscar hasta que el sol empezó 
a descender y llegó la hora del té, no 
quiso permanecer más tiempo allí y los 
llevó de regreso a casa: sabía 
demasiadas cosas extrañas acerca de 
aquel lugar. Después de aquello, Dos se 
tuvo que contentar durante algún tiempo 
con un perro de juguete de tres peniques 
(de la misma tienda); pero, a pesar de 
haberlo tenido durante un tiempo tan 
corto, nunca olvidó a su perrito 
suplicante. 

Sin embargo, en este momento te lo 
puedes imaginar sentado, muy triste, 
delante de su taza de té, sin perro; 


mientras tanto, muy lejos tierra adentro, 
la anciana señora que había cuidado de 
Rover y lo había mimado cuando era un 
animal normal, de tamaño normal, 
estaba escribiendo un anuncio para 
localizar un perrito perdido: «orejas 
blancas y negras, responde al nombre de 
Rover»; y mientras tanto el propio 
Rover dormía lejos, en el arenal, y 
Psámatos dormitaba junto a él con los 
cortos brazos plegados sobre la gorda 
barriga. 


2 


C
C
uando Rover despertó, el sol 
estaba muy bajo; la sombra de los 
acantilados caía directamente sobre el 
arenal, y a Psámatos no se le veía por 
ninguna parte. Una gran gaviota se había 


posado muy cerca y lo miraba, y por un 
momento Rover tuvo miedo de que se lo 
fuera a comer. 

Pero la gaviota dijo: 

—¡Buenas tardes! He estado 
esperando mucho tiempo a 4ue 
despertaras. Psámatos dijo que 
despertarías hacia la hora del té, pero ya 
hace mucho tiempo de eso. 

—Por favor, ¿qué quiere usted de 
mí, señor Pájaro? —preguntó Rover 
muy cortésmente. 

—Mi nombre es Mew —dijo la 
gaviota—, y estoy esperando a que salga 
la luna para llevarte lejos de aquí, 
siguiendo la senda de la luna. Pero antes 


tenemos que hacer una o dos cosas. 
¡Monta encima de mí y verás cómo te 
gusta volar! 

Al principio, a Rover no le gustó en 
absoluto. Aun así, todo fue bien mientras 
Mew se mantuvo cerca del suelo, 
deslizándose con las alas extendidas, 
tiesas y quietas; pero cuando salió 
disparada hacia arriba, o se puso a girar 
bruscamente a uno y otro lado, siguiendo 
un camino distinto cada vez, a descender 
de pronto y a chapotear, como si fuera a 
sumergirse en el mar, entonces el 
perrito, con el viento silbándole en las 
orejas, deseó estar otra vez a salvo 
abajo, en tierra firme. 


Así se lo dijo varias veces a Mew, 
pero todo lo que ella contestó fue: 

—¡Aguanta! ¡Aún no hemos 
empezado! 

Llevaban un rato volando y Rover 
empezaba a sentirse cansado cuando, de 
repente, Mew gritó: «¡Allá vamos!» Y 
Rover estuvo realmente a punto de irse, 
pues Mew se elevó verticalmente en el 
aire como un cohete y luego se deslizó a 
gran velocidad, en línea recta, a favor 
del viento. Pronto estuvieron tan alto 
que Rover pudo ver, muy lejos y 
exactamente sobre la tierra, el sol que se 
ponía detrás de unas montañas oscuras. 
Se dirigían hacia unos acantilados 


negros, muy altos, de roca escarpada, 
demasiado escarpada para que alguien 
trepara por ella. El mar se agitaba y se 
replegaba debajo, y aunque en las 
paredes de roca no aparecía nada, 
estaban cubiertas de cosas blanquecinas, 
pálidas en el crepúsculo vespertino. 
Cientos de aves marinas estaban 
posadas allí, en estrechas repisas, unas 
veces hablando tristemente entre ellas, 
otras sin decir nada, y otras lanzándose 
repentinamente desde sus perchas para 
abatirse y girar en el aire, antes de 
zambullirse en el mar, allí abajo, donde 
las olas parecían pequeñas arrugas. 

Aquí vivía Mew y aquí tenía que 


visitar a varias amigas, incluida la más 
vieja y más importante de todas las 
gaviotas de lomo negro, y recoger 
mensajes antes de partir. Así pues, dejó 
a Rover en una de las estrechas repisas, 
mucho más estrechas que el peldaño de 
una escalera, y le dijo que esperara allí 
y tuviera cuidado de no caer. 

Puedes estar seguro de que Rover 
tuvo cuidado de no caer, y de que, con 
un fuerte viento soplando de costado, no 
se sentía nada cómodo, acurrucándose 
tan pegado a la pared del acantilado 
como podía y gimiendo. Era en verdad 
un sitio muy desagradable para un 
perrito embrujado y asustado. 


Finalmente, la luz del sol se apagó 
en todo el cielo, y una niebla se extendió 
sobre el mar, y en la creciente oscuridad 
aparecieron las primeras estrellas. 
Entonces, por encima de la niebla, lejos 
en el mar, la luna emergió redonda y 
amarilla y empezó a tender una brillante 
senda sobre el agua. 

Mew volvió poco después y recogió 
a Rover, que estaba temblando de pies a 
cabeza. Las plumas del pájaro le 
parecieron calientes y confortables 
después de haber permanecido en la fría 
repisa del acantilado, y se arrimó a 
Mew tanto como pudo. Entonces Mew 
se lanzó al aire, por encima del mar, y 


todas las demás gaviotas saltaron de las 
repisas y gritaron y les dijeron adiós, 
mientras ellos, ya lejos, volaban raudos 
siguiendo la senda de la luna, que ahora 
se extendía directamente desde la costa 
hasta el borde oscuro de ninguna parte. 

Rover no sabía en absoluto a dónde 
llevaba la senda de la luna, y estaba 
demasiado asustado y excitado para 
preguntar, y en cualquier caso empezaba 
a acostumbrarse a las extraordinarias 
cosas que ahora le ocurrían. 

Mientras volaban sobre el mar, 
siguiendo el resplandor plateado de la 
senda, la luna se elevó y se hizo más 
blanca y más brillante, hasta que ninguna 


estrella se atrevió a quedarse cerca y 
ella estuvo completamente sola, 
brillando en el cielo oriental. No cabía 
duda de que Mew, siguiendo las órdenes 
de Psámatos, iba hacia donde Psámatos 
quería que fuera, y no cabía duda de que 
Psámatos ayudaba a Mew con su propia 
magia, pues ciertamente volaba más 
deprisa y más recto que las gaviotas 
grandes aun a favor del viento, cuando 
tienen prisa. Sin embargo, transcurrió 
toda una eternidad antes de que Rover 
viera algo, aparte de la luz de la luna y 
el mar, abajo; y durante todo el tiempo 
la luna fue haciéndose más grande y más 
grande, y el aire más frío y más frío. 


De repente, en el límite del mar, 
Rover vio una cosa negra, que crecía a 
medida que volaban hacia ella, hasta 
que pudo ver que era una isla. Por 
encima del agua y hasta ellos llegó el 
ruido de tremendos ladridos, un ruido 
formado por todas las diferentes clases 
e intensidades de ladridos que existen: 
gruñidos y gañidos, aullidos y quejidos, 
bufidos y mugidos, lamentos y gimoteos, 
quiebros y requiebros, mordisqueos y 
lloriqueos, y el ladrido más descomunal, 
como salido de un gigantesco sabueso en 
la cueva de un ogro. De repente, todo el 
pelo de Rover alrededor del cuello se le 
volvió muy real otra vez y se le puso 


tieso como si fueran cerdas; y pensó que 
le gustaría bajar y pelearse con todos 
aquellos perros a la vez, hasta que se 
acordó de lo pequeño que era. 

—Esa es la Isla de los Perros —dijo 
Mew—, o más bien la Isla de los Perros 
Perdidos, adonde van todos los perros 
perdidos que lo merecen o tienen suerte. 
No es un mal sitio para perros, me han 
dicho; y pueden hacer tanto ruido como 
quieran sin que nadie les diga que se 
callen o les arrojen algo. Dan un bonito 
concierto, todos ladrando a la vez con 
sus ruidos predilectos, siempre que la 
luna brilla. Me han dicho que allí hay 
también árboles de hueso, con frutos 


como jugosos huesos con carne que caen 
de los árboles cuando están maduros. 
¡No! ¡Ahora no vamos allí! ¿Te das 
cuenta? Ahora no se puede decir que 
seas exactamente un perro, aunque ya no 
seas propiamente un juguete. En 
realidad, creo que Psámatos no sabía 
muy bien qué hacer contigo cuando 
dijiste que no querías ir a casa. 

—Entonces, ¿adonde vamos? — 
preguntó Rover. Estaba molesto por no 
poder ver de cerca la Isla de los Perros, 
después de haber oído hablar de los 
árboles de hueso. 

—Por la senda de la luna 
directamente hasta el borde del mundo, y 


luego a través del borde hasta la luna. 
Eso es lo que dijo el viejo Psámatos. 

A Rover no le gustó en absoluto la 
idea de ir más allá del borde del mundo, 
y la luna le pareció un sitio frío. 

—¿Por qué a la luna? —preguntó—. 
En el mundo hay montones de sitios 
donde no he estado. Nunca oí que en la 
luna hubiera huesos, o incluso perros. 

—Al menos hay un perro, pues el 
Hombre de la Luna tiene uno; y como él 
es un viejo honrado, y también el más 
grande de todos los magos, con toda 
seguridad que allí habrá huesos para los 
perros, y probablemente para los 
visitantes. En cuanto a por qué te han 


enviado allí, me atrevería a decir que lo 
descubrirás en el momento oportuno, si 
conservas la calma y no pierdes el 
tiempo gruñendo. Considero muy amable 
de parte de Psámatos preocuparse por ti; 
de hecho, no entiendo por qué lo hace. 
No es propio de él hacer algo sin una 
buena y poderosa razón, y tú no pareces 
ni bueno ni poderoso. 

—Gracias —dijo Rover, 
profundamente herido—. Son muy 
amables todos esos magos al 
preocuparse por mí, estoy seguro, 
aunque es bastante enojoso. Una vez que 
te has enredado con magos y sus amigos, 
nunca sabes lo que puede ocurrir en 


cualquier momento. 

—Eso es mucho mejor de lo que 
merece un perrito mimado y bullanguero 
—dijo la gaviota, y después ya no 
tuvieron más conversación durante un 
buen rato. 

La luna se hizo más grande y más 
brillante, y abajo el mundo se hizo más 
oscuro y más distante. Luego, en un abrir 
y cerrar de ojos desapareció el mundo, y 
Rover pudo ver las estrellas que 
brillaban en la oscuridad de debajo. 
Más allá divisó el rocío blanco de la luz 
de la luna, donde las cascadas se 
precipitaban sobre el borde del mundo y 
caían directamente en el espacio. Esto le 


hizo sentir un vértigo insoportable, y se 
acurrucó entre las plumas de Mew y 
cerró los ojos durante mucho, mucho 
tiempo. 

Cuando volvió a abrirlos, la luna 
estaba debajo de ellos; un mundo nuevo, 
blanco, que brillaba como la nieve, con 
amplios espacios abiertos de color 
verde y azul pálido, donde las altas y 
picudas montañas proyectaban sus 
largas sombras hasta muy lejos, sobre el 
suelo. 

En lo alto de una de las montañas 
más altas, tan alta que pareció que iban 
a chocar contra ella cuando Mew 
descendió velozmente, Rover alcanzó a 


ver una torre blanca. Era blanca con 
líneas rosadas y verde claro, brillando 
como si estuviera construida con 
millones de conchas marinas todavía 
cubiertas de espuma y resplandecientes; 
y se alzaba en el borde de un precipicio 
blanco, blanco como un acantilado de 
creta, pero a la luz de la luna brillaba 
con más intensidad que una distante 
lámina de cristal en una noche sin nubes. 

Por lo que pudo ver Rover, no había 
sendero para bajar de aquel acantilado; 
pero de momento eso no importaba, pues 
Mew descendía velozmente y pronto se 
posó en el tejado de la torre, a una altura 
tan vertiginosa por encima del mundo



luna que los acantilados del mar, donde 
Mew vivía, parecían bajos y seguros. 

Para sorpresa de Rover, de 
inmediato se abrió cerca de ellos una 
pequeña puerta, que daba al tejado, y un 
viejo con una barba larga y plateada 
asomó la cabeza. 

—¡No está mal! —dijo—. He estado 
midiendo el tiempo desde que pasasteis 
por el borde; mil seiscientos kilómetros 
por minuto, he llegado a contar. ¡Tenéis 
prisa esta mañana! Me alegro de que no 
chocarais con mi perro. Me pregunto en 
qué lugar de la luna estará ahora. 

El viejo sacó un telescopio 
larguísimo y se lo puso en un ojo. 


—¡Allí está! ¡Allí está! —gritó—. 
¡De nuevo molestando a los rayos de 
luna, maldita sea! ¡Baja de ahí, chico! 
¡Baja de ahí, chico! — añadió 
hablándole al aire, y en seguida se puso 
a silbar una larga y clara tonada. 

Rover levantó los ojos y miró al 
aire, pensando que el divertido viejo 
tenía que estar loco al silbar a un perro 
que estaba arriba en el cielo; pero vio 
con asombro un perro pequeño de alas 
blancas que muy por encima de la torre 
perseguía unas cosas que parecían 
mariposas transparentes. 

—¡Rover! ¡Rover! —gritó el viejo; 
y justamente cuando nuestro Rover saltó 


sobre el lomo de Mew para decir 
«¡Aquí estoy!», sin detenerse a preguntar 
cómo era que el viejo sabía cómo se 
llamaba, vio que el pequeño perro 
volador descendía directamente del 
cielo y se posaba en los hombros del 
viejo. 

Entonces se dio cuenta de que el 
perro del Hombre de la Luna se tenía 
que llamar también Rover. No le gustó, 
pero como nadie se preocupaba por él, 
se tendió de nuevo y empezó a gruñir 
entre dientes. 

El Rover del Hombre de la Luna 
tenía buen oído y al momento saltó hasta 
el tejado de la torre ladrando como 


loco; luego se detuvo y gruñó: 

—¿Quién trajo ese otro perro? 

—¿Qué otro perro? —dijo el 
Hombre. 

—Ese ridículo, pequeño chucho que 
está en el lomo de la gaviota —dijo el 
perro de la luna. 

Entonces, como es natural, Rover 
saltó de nuevo y ladró con todas sus 
fuerzas: 

—¡Tú sí que eres un ridículo, 
pequeño chucho! ¿Quién dijo que te 
podías llamar Rover, si te pareces más a 
un gato o a un murciélago que a un 
perro? 

Ahí puedes ver que los dos iban a 


hacerse muy amigos antes de que pasase 
mucho tiempo. En cualquier caso, ésa es 
la manera como los perros pequeños 
hablan usualmente a los forasteros de su 
misma especie. 

—¡Eh, vosotros dos, levantad el 
vuelo! ¡Y dejad de hacer tanto ruido! 
Quiero hablar con el cartero —dijo el 
Hombre. 

—¡Ven aquí, chiquitín! —dijo el 
perro de la luna; y Rover recordó 
entonces que efectivamente era muy 
chiquitín, incluso al lado del perro de la 
luna, que sólo era pequeño; y en lugar de 
lanzar un rudo ladrido, sólo dijo: 

—Ya me gustaría, si tuviera alas y 


supiera volar. 

—¿Alas? —dijo el Hombre de la 
Luna—. ¡Eso es fácil! ¡Ten un par y 
vete! 

Mew rió, y efectivamente lo arrojó 
fuera del lomo, por encima del borde 
del tejado de la torre. Pero Rover no 
había hecho más que abrir la boca, y 
sólo se había imaginado cayendo y 
cayendo como una piedra sobre las 
blancas rocas del valle, kilómetros 
hacia abajo, cuando descubrió que le 
habían regalado un par de hermosas alas 
blancas con puntos negros (para que le 
hicieran juego con el pelo). No obstante, 
había recorrido un largo trayecto antes 


de que pudiera dejar de caer, pues no 
estaba acostumbrado a las alas. Para eso 
necesitó un rato, aunque ya antes el 
Hombre de la Luna había dicho a Mew 
que su Rover había estado persiguiendo 
al perro de la luna alrededor de la torre. 
Empezaba a cansarse de aquellos 
primeros esfuerzos, cuando el perro de 
la luna descendió hasta la cima de las 
montañas y se posó en el borde del 
precipicio, a los pies de las paredes. 
Rover bajó detrás de él, y pronto los dos 
estuvieron sentados uno al lado del otro, 
tomando aliento con la lengua fuera. 

—De modo que te llamas Rover por 
mí —dijo el perro de la luna. 


—No por ti —dijo nuestro Rover—. 
Estoy seguro de que mi ama nunca había 
oído hablar de ti cuando me puso mi 
nombre. 

—Eso no importa. Yo fui el primer 
perro que se llamó Rover, el 
Vagabundo, hace miles de años; por lo 
tanto, ¡a ti te tuvieron que poner el 
nombre de Rover después de mí! ¡Yo 
también era un vagabundo! Nunca me 
quedaba quieto en un sitio, ni pertenecí a 
nadie antes de venir aquí. Desde que era 
un cachorro no hice otra cosa que 
escaparme; y estuve corriendo y 
vagabundeando hasta que una bonita 
mañana, una mañana muy bonita, con el 


sol en mis ojos, caí por el borde del 
mundo mientras perseguía una mariposa. 

»¡Una sensación horrible, te lo 
aseguro! Afortunadamente en ese 
momento la luna pasaba por debajo del 
mundo, y después de descender durante 
unos momentos espantosos a través de 
las nubes, y dar contra estrellas fugaces, 
y cosas parecidas, caí en ella. Fui a 
parar a una de las enormes redes 
plateadas que las gigantescas arañas 
grises tejen aquí, de una montaña a otra, 
y justamente la araña se disponía a bajar 
por la escalera de hilos para regañarme 
y sacarme de allí, cuando apareció el 
Hombre de la Luna. 


»El ve absolutamente todo lo que 
ocurre a este lado de la luna con ese 
telescopio suyo. Las arañas le tienen 
miedo, porque sólo las deja en paz si 
tejen hilos y cuerdas de plata para él. El 
Hombre tiene sospechas más que 
fundadas de que ellas capturan los rayos 
de luna, que son de él, y eso no está 
dispuesto a permitirlo, a pesar de que 
dicen que ellas viven exclusivamente de 
alevillas y murciélagos de las sombras. 
En la escalera de la araña el Hombre 
encontró alas de rayos de luna y 
convirtió rápidamente a la araña en una 
piedra. Luego me agarró y me dio unas 
palmaditas y dijo: 


»"¡Ha sido una caída terrible! Será 
mejor que tengas un par de alas para 
prevenir cualquier otro accidente, ¡y 
ahora sal volando y diviértete! ¡No te 
preocupes de los rayos de luna, y no 
mates mis conejos blancos! ¡Y vuelve a 
casa cuando tengas hambre, la ventana 
del techo está normalmente abierta!" 

»Yo creía que era un individuo 
honrado, pero más bien loco. Pero no te 
equivoques en esto de su locura. En 
verdad yo no me atrevería a causar daño 
a sus rayos de luna o a sus conejos. 
Puede transformarte y darte formas 
horriblemente incómodas. ¡Y ahora dime 
por qué viniste con el cartero! 


—¿El cartero? —dijo Rover. 

—Sí, Mew, el cartero del viejo 
hechicero de la arena, naturalmente — 
dijo el perro de la luna. 

Apenas había acabado Rover el 
relato de sus aventuras cuando oyeron 
silbar al Hombre. Corrieron hasta el 
tejado. El viejo estaba sentado allí, con 
las piernas colgando del borde, 
arrojando sobres al aire con la misma 
rapidez con que abría las cartas. El 
viento los transportaba en remolinos, 
hasta el cielo, y Mew volaba tras ellos y 
los capturaba y los metía luego en una 
pequeña bolsa. 

—Acabo de leer sobre ti, 


Roverandom, mi pequeño perro — dijo 
—. (Yo te llamo Roverandom y 
Roverandom tendrás que ser; aquí no 
puedo tener dos Rovers.) Y estoy 
totalmente de acuerdo con mi amigo 
Sámatos (no quiero poner esa ridicula P 
para complacerle) en que ha sido mejor 
para ti detenerte aquí un momento. 
También he recibido una carta de 
Artajerjes, si sabes quién es, e incluso si 
no lo sabes, en la que me dice que te 
haga volver en seguida. Parece muy 
molesto contigo por haberte escapado, y 
con Sámatos por haberte ayudado. Pero 
a nosotros no nos preocupa, y tú 
tampoco tienes por qué preocuparte, 


mientras estés aquí. 

—¡Ahora sal volando y diviértete! 
No te preocupes por los rayos de luna, y 
no mates mis conejos blancos, y ven a 
casa cuando tengas hambre! ¡La ventana 
del tejado está normalmente abierta! 
¡Adiós! 

El Hombre de la Luna desapareció 
inmediatamente en el aire tenue; y todo 
aquel que ha estado allí te dirá lo 
sumamente tenue que es el aire de la 
luna. 

—¡Bueno, adiós, Roverandom! — 
dijo Mew—. Espero que te diviertas 
armando trifulcas con los brujos. Adiós 
por ahora. No mates a los conejos 


blancos, y todo irá bien, y volverás a 
casa sano y salvo, tanto si quieres como 
si no. 

Entonces, Mew salió volando tan 
rápidamente que antes de que pudieras 
decir «¡zas!» se convirtió en un puntito 
en el cielo, y luego desapareció. Ahora 
Rover no sólo volvía a tener el tamaño 
de un juguete sino que además le habían 
cambiado el nombre, y lo habían dejado 
completamente solo en la luna, 
completamente solo si no fuera por el 
Hombre de la Luna y su perro. 

A Roverandom —como también 
nosotros haremos bien en lla-marlo, a 
partir de ahora, para evitar confusiones 


— no le importaba. Las nuevas alas eran 
muy divertidas, y la luna llegó a 
parecerle un lugar muy interesante, de 
modo que se olvidó de seguir pensando 
por qué Psámatos lo había enviado allí. 
Aún tenía que transcurrir mucho tiempo 
antes de que lo averiguara. 
Mientras tanto vivió toda suerte de 
aventuras, en solitario y con el Rover de 
la luna. No volaba muy a menudo por 
los aires, lejos de la torre, pues en la 
luna, y especialmente en el lado blanco, 
los insectos son muy grandes y feroces, 
y a menudo tan pálidos y tan 
transparentes y tan silenciosos que es 
difícil oírlos o verlos venir. Los rayos 


de luna sólo brillan y vibran, y 
Roverandom no les tenía miedo; las 
grandes alevillas blancas con ojos 
feroces eran mucho más inquietantes; y 
había moscas espada y escarabajos de 
cristal con mandíbulas como cepos de 
acero, y unicornios pálidos con 
aguijones como lanzas, y cincuenta y 
siete variedades de arañas dispuestas a 
engullir todo lo que capturaban. Y peor 
que los insectos eran los murciélagos de 
las sombras. 

Roverandom hacía lo que los 
pájaros hacían en aquel lado de la luna: 
volaba muy poco, excepto cerca de casa, 

o en espacios abiertos con buena visión 

todo alrededor, y lejos de los sitios 
donde se escondían los insectos; y 
andaba de un sitio a otro muy 
silenciosamente, sobre todo en el 
bosque. Allí la mayoría de las cosas se 
hacían en silencio, y hasta los pájaros 
rara vez cantaban. Los ruidos que había, 
venían sobre todo de las plantas. Las 
flores —las campanas blancas, las 
campanas claras y las campanas de 
plata, las campanas tintineantes y las 
trompetitas y los cuernos de crema (una 
crema muy pálida) y muchos otros con 
nombres intraducibles— emitían tonadas 
durante todo el día. Y las hierbasplumas 
y los helechos —cuerdas de 


violín mágicas, polifonías y lenguas de 
bronce y ruidos del bosque— y todas las 
cañas de los estanques blancos como 
leche continuaban la música, 
suavemente, inclusive de noche. De 
hecho allí siempre se oía una música 
tenue. 

Pero los pájaros guardaban silencio; 
casi todos eran muy pequeños, 
brincaban de un lado a otro, sobre la 
hierba gris, debajo de los árboles, 
eludiendo las moscas y los 
moscardones; y muchos habían perdido 
las alas o habían olvidado cómo 
utilizarlas. Roverandom acostumbraba a 
sorprenderlos en sus pequeños nidos 


terrestres, cuando caminaba quedamente 
sobre la hierba pálida, persiguiendo a 
los pequeños ratones blancos o 
husmeando ardillas grises en los lindes 
del bosque. 

Los bosques estaban llenos de 
campanitas de plata; cuando las vio por 
primera vez todas tañían suavemente al 
unísono. Los tallos negros emergían, 
altos como iglesias, de la alfombra 
plateada, y estaban cubiertos con hojas 
azul claro que nunca caían, de modo que 
ni siquiera el más largo telescopio de la 
tierra ha visto alguna vez aquellos altos 
tallos o las campanitas de plata que hay 
debajo de ellos. Más adelante, dentro 


del mismo año, todos los árboles se 
llenaban de flores doradas; y como los 
bosques de la luna son casi 
interminables, no cabe duda de que esto 
altera la imagen de la luna desde abajo, 
desde la tierra. 

Pero no debes pensar que 
Roverandom se pasaba todo el tiempo 
vagabundeando. Después de todo, los 
perros sabían que el ojo del Hombre 
estaba fijo en ellos, y emprendían 
numerosas aventuras y se divertían de lo 
lindo. A veces recorrían kilómetros y 
kilómetros y durante días se olvidaban 
de volver a la torre. Una o dos veces 
subieron a las montañas lejanas, hasta 


que, al mirar atrás, sólo podían ver la 
torre de la luna como una aguja brillante 
en la distancia; y se sentaron en las 
rocas blancas y contemplaron las 
diminutas ovejas (no más grandes que el 
Rover del Hombre de la Luna) que 
vagaban en rebaños por las laderas de 
las colinas. Cada oveja llevaba una 
esquila dorada, y cada esquila sonaba 
cada vez que una oveja movía una pata 
hacia adelante para tomar un bocado 
fresco de hierba gris; y todas las 
esquilas tañían armoniosamente y todas 
las ovejas brillaban como nieve, y nadie 
las molestaba. Los Rovers estaban 
demasiado bien educados (y tenían 


demasiado miedo al Hombre) para hacer 
una cosa así, y en toda la luna no había 
otros perros, ni vacas, ni caballos, ni 
leones, ni tigres, ni lobos; de hecho, 
nada con cuatro patas más grande que 
los conejos y las ardillas (y además del 
tamaño de un juguete), aunque 
ocasionalmente se podía ver, meditando 
en actitud solemne, un enorme elefante 
blanco casi tan grande como un burro. 
No he mencionado los dragones, porque 
aún no entran en la historia, y en 
cualquier caso vivían a mucha distancia, 
lejos de la torre, pues tenían mucho 
miedo al Hombre de la Luna, excepto 
uno (y aun él le tenía un poco de miedo). 


Cada vez que los perros volvían a la 
torre y entraban volando por la ventana, 
encontraban la comida a punto, como si 
lo hubieran planeado; pero rara vez 
veían u oían al Hombre. Este tenía un 
taller abajo, en los sótanos, y por las 
escaleras acostumbraban a subir nubes 
de vapor blanco y niebla gris que se 
disolvían al salir por las ventanas 
superiores. 

—¿Qué hace él solo todo el día? — 
dijo Roverandom a Rover. 

—¿Hacer? —dijo el perro de la luna 
—. Oh, durante todo el día está bastante 
ocupado; aunque desde que llegaste 
parece aún más ocupado de lo que yo le 


había visto durante mucho tiempo. 

Inventando sueños, creo yo. 

—¿Y para quién los inventa? 

—¡Oh, para los del otro lado de la 
luna! En este lado nadie sueña; todos los 
que sueñan van a la parte de atrás. 

Roverandom se sentó y se rascó; le 
pareció que la explicación no explicaba 
nada. El perro de la luna ya no le diría 
más, y si me preguntas, te diré que él 
tampoco sabía mucho del tema. 

Sin embargo, poco después ocurrió 
algo que alejó de golpe, por algún 
tiempo, tales cuestiones de la mente de 
Roverandom. Los dos perros salieron y 
tuvieron una aventura muy emocionante, 


demasiado emocionante mientras duró; 
pero fue culpa de ellos. Estuvieron 
varios días fuera, mucho más lejos que 
nunca desde la llegada de Roverandom; 
y no se les ocurrió pensar a dónde se 
dirigían. De hecho, salieron y se 
perdieron; y, al equivocar el camino, se 
alejaron más y más de la torre cuando 
pensaban que estaban regresando. El 
perro de la luna decía que ya había 
recorrido todo el lado blanco de la luna 
y se lo conocía todo de memoria (era 
muy dado a exagerar), pero a la postre 
tuvo que admitir que el paisaje le 
resultaba un poco extraño. 

—Me temo que ha transcurrido 


mucho tiempo desde que llegué aquí — 
dijo—, y estoy empezando a olvidarlo 
un poco. 

En realidad, el perro de la luna 
nunca había estado allí con anterioridad. 
Sin darse cuenta, se habían acercado 
demasiado al borde sombrío del lado 
oscuro, donde había toda suerte de cosas 
semiolvidadas, y los caminos y los 
recuerdos se confundían. Cuando se 
sintieron seguros de que por fin estaban 
en el camino de vuelta correcto, se 
sorprendieron al comprobar que delante 
de ellos se alzaban unas montañas 
silenciosas, desnudas e inquietantes; y 
esta vez el perro de la luna no presumió 


de haberlas visto antes. Eran grises, no 
blancas, y parecía como si estuvieran 
hechas de viejas, frías cenizas; y entre 
ellas se extendían largos y oscuros 
valles, sin signos de vida. 

Entonces empezó a nevar. En la luna 
nieva a menudo, pero la nieve (como 
ellos lo llaman) es usualmente agradable 
y cálida, y completamente seca, y se 
convierte en fina arena blanca y se 
esparce por los aires. Esta se parecía 
más a la nuestra. Era húmeda y fría; y 
estaba sucia. 

—Eso me pone nostálgico —dijo el 
perro de la luna—. Es exactamente 
como la sustancia que acostumbraba a 


caer en el pueblo donde yo vivía cuando 
era un cachorro, en el mundo que tú 
conoces. ¡Oh! Mira aquellas chimeneas, 
son altas como árboles de la luna; y el 
humo negro; ¡y los fuegos del horno 
rojo! A veces me cansa un poco tanto 
color blanco. Es muy difícil ensuciarse 
de verdad en la luna. 

Esto muestra bastante los bajos 
gustos del perro de la luna; y como si no 
hubiera pueblos así en el mundo desde 
hace cientos de años, también puedes 
ver que ha exagerado mucho el tiempo 
que había pasado desde que cayó por el 
borde. Sin embargo, en aquel preciso 
momento, un copo especialmente grande 


y sucio le golpeó en el ojo izquierdo, y 
cambió de parecer. 

—Creo que este copo ha errado el 
camino y ha caído fuera del duro viejo 
mundo —dijo—. ¡Al demonio con él! Y 
parece que también nosotros hemos 
errado nuestro camino de plano. ¡Al 
infierno con él! ¡Busquemos un agujero y 
metámonos dentro! 

Les costó algún tiempo encontrar un 
agujero, y antes de en-contrarlo ya 
estaban completamente mojados y fríos: 
de hecho, su estado era tan lamentable 
que entraron en el primer refugio que 
encontraron y no tomaron precauciones, 
que es lo primero que debes hacer en los 


parajes desconocidos del borde de la 
luna. El refugio en el que se metieron no 
era un agujero sino una cueva, y muy 
grande; oscura pero seca. 

—Es bonita y caliente —dijo el 
perro de la luna, y cerró los ojos y casi 
inmediatamente se quedó dormido. 

—¡Ay! —gritó no mucho después, 
despertando bruscamente, a la manera 
perruna, de un agradable sueño—. 
¡Demasiado caliente! 

El perro de la luna se puso en pie de 
un salto. Oyó al pequeño Roverandom 
gritar un poco más allá, dentro de la 
cueva, y cuando fue a ver qué ocurría, 
descubrió un hilo de fuego que 


serpenteaba a lo largo del suelo hacia 
ellos. Entonces no echó de menos el 
hogar con hornos al rojo vivo; y 
agarrando al pequeño Roverandom por 
el cuello salió de la cueva con la 
rapidez de una centella y huyó hasta un 
pico de piedra que se alzaba justo fuera. 

Allí los dos se sentaron en la nieve, 
temblando y mirando, cosa que era muy 
tonta de su parte. Lo que tendrían que 
haber hecho era volar a casa, o a 
cualquier otro sitio, más veloces que el 
viento. El perro de la luna no lo sabía 
todo sobre la luna, como puedes ver, 
pues de lo contrario habría sabido que 
aquella era la guarida del Gran Dragón 


Blanco, que sólo temía —a medias— al 
Hombre (y apenas cuando estaba 
enfadado). El Hombre mismo estaba un 
poco molesto con este dragón. Cuando 
se refería a él le llamaba «esa maldita 
criatura». 

Todos los dragones blancos 
proceden originalmente de la luna, como 
probablemente sabes; pero éste había 
estado en el mundo y había vuelto, de 
modo que había aprendido un par de 
cosas. En tiempos de Merlín luchó con 
el Dragón Rojo en Caerdragón, como 
puedes ver en todos los libros de 
historia más actualizados, después de lo 
cual el dragón se puso muy rojo. 


Posteriormente causó otros muchos 
daños en las Tres Islas, y durante un 
tiempo se fue a vivir a lo alto de 
Snowdon. Mientras esto duró, la gente 
no se molestó en subir allí, con la sola 
excepción de un hombre, al que el 
dragón sorprendió bebiendo de una 
botella. El hombre huyó tan deprisa que 
dejó la botella allí arriba, y su ejemplo 
ha sido seguido por otros muchos 
posteriormente. Tras la desaparición del 
Rey Arturo, el dragón huyó a Gwynfa en 
una época en la que las colas de los 
dragones eran consideradas un manjar 
delicado por los reyes sajones. 

Gwynfa no está tan lejos del borde 


del mundo, y es muy sencillo volar 
desde allí hasta la luna para un dragón 
tan titánico y tan enormemente malo 
como éste. Ahora vivía en el borde de la 
luna, pues no estaba muy seguro de lo 
que el Hombre de la Luna podía hacer 
con sus hechizos y sus artimañas. Aun 
así, en ocasiones se atrevía a interferir 
en los esquemas de colores. A veces, 
cuando celebraba un banquete de 
dragones o tenía un berrinche, lanzaba 
llamas reales, rojas y verdes, desde la 
cueva; y eran frecuentes las nubes de 
humo. Se sabía que una o dos veces 
había dejado roja toda la luna, o la 
había hecho desaparecer por completo. 


En tan incómodas ocasiones el Hombre 
de la Luna se cubría (y cubría a su 
perro), y todo lo que decía era «otra vez 
esa maldita criatura». Nunca explicó qué 
criatura era, o donde vivía; simplemente 
bajaba a los sótanos, descorchaba los 
mejores hechizos y arreglaba las cosas 
tan rápidamente como podía. 

Ahora lo sabes todo; y si los perros 
hubieran sabido la mitad nunca se 
habrían detenido allí. Pero se 
detuvieron, al menos el tiempo que he 
necesitado para hablar del Dragón 
Blanco, y entonces todo él, blanco con 
ojos verdes, rezumando fuego verde por 
cada articulación, y desprendiendo humo 


negro como un barco de vapor, salió de 
la cueva y lanzó el más horrible 
bramido. Las montañas se agitaron y 
retumbaron, y la nieve se secó; las 
avalanchas se detuvieron y las cascadas 
quedaron inmóviles. 

Aquel dragón tenía alas, como las 
velas que tenían los barcos cuando 
todavía eran barcos, y no máquinas de 
vapor; y no tenía reparos en matar a 
cualquier criatura, desde un ratón hasta 
una hija del emperador. Y planeó matar 
a aquellos dos perros, y lo anunció 
varias veces antes de elevarse por los 
aires. Ese fue su error. Los dos salieron 
disparados como cohetes y se alejaron 


siguiendo el viento, a una velocidad que 
habría enorgullecido a la misma Mew. 
El dragón salió detrás de ellos, batiendo 
las alas como un dragón volador y 
lanzando dentelladas como un dragón 
mordedor, derribando las cimas de las 
montañas, y haciendo sonar todas las 
esquilas de las ovejas como una ciudad 
en llamas. (Ahora ya sabes por qué 
todas ellas llevan esquilas.) 

Por fortuna, al seguir el viento los 
dos perros iban en la dirección correcta. 
Tan pronto como las esquilas alcanzaron 
un ritmo frenético, de la torre salió un 
cohete enorme. Se le pudo ver en toda la 
luna como un paraguas dorado que 


estalló en miles de penachos de plata, y 
no mucho después provocó una caída 
imprevista de estrellas fugaces en el 
mundo. Si fue una guía para los pobres 
perros, fue también un aviso para el 
dragón; pero él había emitido demasiado 
vapor para darse cuenta. 

La persecución continuó de una 
manera feroz. Si has visto alguna vez un 
pájaro persiguiendo a una mariposa, y 
puedes imaginar un pájaro más que 
gigantesco persiguiendo a dos mariposas 
insignificantes entre montañas blancas, 
entonces puedes empezar a imaginar las 
vueltas y revueltas y la salvaje, 
zigzagueante rapidez de aquella huida. 


En más de una ocasión, antes de que 
hubieran cubierto la mitad del camino, 
el aliento del dragón chamuscó el rabo 
de Roverandom. 


¿Qué hizo el Hombre de la Luna? 
Pues bien, lanzó un cohete realmente 
magnífico; y después dijo «¡esa maldita 
criatura!» y también «¡esos malditos 
perros! ¡Van a provocar un eclipse antes 


de tiempo!». Y después bajó a los 
sótanos y destapó un hechizo oscuro, 
negro, que parecía una jalea de alquitrán 
y miel (y olía a cinco de noviembre y a 
caldo de repollo que hierve y rebosa). 

En aquel preciso momento, el dragón 
se situó justamente encima de la torre y 
levantó una enorme garra para golpear a 
Roverandom, y lanzarlo al vacío. Pero 
no llegó a hacerlo. El Hombre de la 
Luna disparó un hechizo desde una 
ventana baja e hirió al dragón en la 
barriga (especialmente blanda en los 
dragones) y lo golpeó en el costado. El 
dragón perdió el sentido y cayó sobre 
una montaña antes de que pudiera 


recuperar el dominio de su cuerpo; y era 
difícil decir cuál había sido el daño 
mayor: el de la nariz o el de la montaña; 
en cualquier caso los dos quedaron 
deformados. 

Así, los dos perros se lanzaron hacia 
dentro por la ventana más alta, y 
tardaron una semana en recuperar el 
aliento; y el dragón, patituerto, volvió 
lentamente a la cueva, donde se estuvo 
rascando la nariz durante meses. El 
siguiente eclipse fue un fracaso, pues el 
dragón estaba muy ocupado lamiéndose 
la barriga. Y nunca consiguió eliminar 
las manchas negras que le habían salido 
donde el hechizo lo alcanzó. Me temo 


que las va a llevar siempre. Ahora lo 
llaman el Monstruo Manchado. 


3 


A
A
l día siguiente, el Hombre de la 

Luna miró a Roverandom y dijo: 

—¡Te has escapado por los pelos! 
Parece que has explorado el lado blanco 
bastante bien para ser un perro joven. 
Pienso que cuando te hayas recuperado 
del susto será el momento de visitar el 
otro lado. 

—¿Puedo ir yo también? —preguntó 
el perro de la luna. 

—No sería bueno para ti —dijo el 
Hombre—, y no te lo recomiendo. 
Podrías ver cosas que te pondrían más 


nostálgico que el fuego y las chimeneas, 
y a la postre eso sería tan malo como los 
dragones. 

El perro de la luna no se puso rojo, 
porque no podía; y no dijo nada, pero se 
fue y se tendió en un rincón y se 
preguntó cuánto sabría el viejo de todo 
lo que pasaba, y también de todo lo que 
se decía. Por un momento se preguntó 
asimismo qué querría decir exactamente 
el viejo; pero esto no le preocupó mucho 
tiempo; él era un tipo despreocupado. 

En cuanto a Roverandom, cuando 
recuperó el aliento, unos días después, 
el Hombre de la Luna llegó y lo llamó 
con un silbido. Luego bajaron y bajaron 


juntos, siempre escaleras abajo, hasta 
los sótanos, que estaban excavados 
dentro del acantilado y tenían unos 
ventanucos que miraban a un precipicio 
sobre los amplios espacios de la luna; y 
a continuación bajaron unos escalones 
secretos que parecían conducir 
directamente debajo de las montañas, 
hasta que después de un largo trecho 
llegaron a un sitio completamente oscuro 
y se detuvieron, aunque Roverandom no 
dejaba de volver la cabeza, como 
desconcertado, después de kilómetros 
de bajar escaleras y dar vueltas y más 
vueltas. 

En completa oscuridad, el Hombre 


de la Luna brillaba pálidamente, todo él, 
como un gusano de luz, y ésa era la 
única luz de que disponían. Aun así, era 
suficiente para ver la puerta, una puerta 
grande en el suelo. El viejo tiró de ella, 
y, al levantarla, la oscuridad pareció 
salir de la abertura, como si fuera una 
niebla, Roverandom ya no pudo ver ni 
siquiera el débil resplandor del 
Hombre. 

—¡Baja, perrito bueno! —dijo, y la 
voz del Hombre emergió de la 
oscuridad. 

No debes sorprenderte si te digo que 
Roverandom no se comportó como un 
buen perro, pues no se movió. 


Retrocedió hasta el rincón más apartado 
de la pequeña sala y bajó las orejas. 
Tenía más miedo del agujero negro que 
del hombre viejo. 

Pero no le sirvió de nada. El 
Hombre de la Luna lo agarró y lo arrojó 
al agujero sin rodeos; y cuando caía y 
caía en el vacío, Roverandom oyó que le 
gritaba, ya muy lejos, encima de él: 

—¡Déjate caer en línea recta y luego 
vuela siguiendo la dirección del viento! 
¡Espérame en el otro extremo! 

Eso debería haberlo tranquilizado, 
pero no fue así. Después, Roverandom 
diría siempre que ni siquiera caer por el 
borde del mundo podía ser peor, y que, 


en cualquier caso, fue la más mala de 
todas sus aventuras, y que cada vez que 
la recordaba tenía la sensación de haber 
perdido la barriga. Puedes creer que 
todavía sigue pensando así cuando grita 
en sueños y se aferra súbitamente a la 
alfombra de delante de la chimenea. 

En cualquier caso, la caída llegó a 
su fin. Después de un buen rato, el 
descenso se fue haciendo más lento 
hasta que por último él casi se detuvo. 
Durante el resto del trayecto tuvo que 
utilizar sus alas; y era como volar hacia 
arriba, a lo largo de una gran chimenea; 
por suerte, ayudado en todo el trayecto 
por una corriente poderosa. Cuando por 


fin llegó a la cima estaba más que 
contento. 

Allí, en el borde del agujero pero 
del otro lado, estuvo jadeando, 
esperando obedientemente, y angustiado, 
al Hombre de la Luna. Transcurrió un 
buen rato hasta que apareció, y 
Roverandom tuvo tiempo para ver que 
estaba en el fondo de un valle profundo 
y oscuro, entre montes bajos y sombríos. 
Nubes negras parecían reposar en las 
cimas, y más allá de las nubes sólo 
había una estrella. 

De repente, tuvo mucho sueño; en 
unos oscuros arbustos cercanos un 
pájaro entonó un canto somnoliento que 


le pareció extraño y maravilloso 
después de los pequeños pájaros mudos 
del otro lado a los que se había 
acostumbrado. Roverandom cerró los 
ojos. 

—¡Despierta, perrito! —gritó una 
voz; y Roverandom dio un salto justo a 
tiempo para ver cómo el Hombre salía 
del agujero sujeto a una soga que una 
gran araña gris (mucho más grande que 
él) se apresuró a sujetar a un árbol 
próximo. 

El Hombre saltó fuera. 

—¡Gracias! —dijo a la araña—. ¡Y 
ahora vete! —Y la araña se fue, 
contenta. En el lado oscuro hay arañas 


negras, venenosas, aunque no tan 
grandes como los monstruos del lado 
blanco. Odian todo lo blanco o pálido o 
claro, y especialmente a las arañas 
pálidas, a las que odian como a esos 
parientes ricos que rara vez se dejan 
ver. 

La araña gris bajó por la soga al 
agujero, y en el mismo momento la araña 
negra bajó del árbol. 

—¡Ahora! —gritó el viejo a la araña 
negra—. ¡Vuelve aquí! Esa es mi puerta 
privada, no debes olvidarlo. Sólo tienes 
que hacerme una bonita hamaca con esos 
dos tejos y te perdonaré. 

—Trepar arriba y abajo a través del 


centro de la luna es bastante pesado —le 
dijo la araña a Roverandom—, y creo 
que me vendría bien un poco de 
descanso antes de que lleguen. Son muy 
simpáticos, pero necesitan mucha 
energía. Naturalmente, yo podría echar 
mano de las alas, sólo que las gasto 
demasiado deprisa; además eso 
significaría hacer más grande el agujero, 
pues mis alas difícilmente entrarían, y 
yo soy una excelente trepadora con la 
cuerda. 

—Y ahora, ¿qué piensas de este 
lado? —continuó el Hombre—. Es 
oscuro con un cielo pálido, mientras que 
el otro era pálido con un cielo oscuro, 


¿no es así? Un cambio total, sólo que 
aquí no hay mucho más color real que 
allí, no lo que yo llamo color real, 
montones y montones de color. Debajo 
de los árboles hay unos cuantos 
destellos, si miras, luciérnagas y 
escarabajos diamantinos y alevillas 
como rubíes, y otros similares. Pero muy 
pequeños; muy pequeños, como todas 
las cosas que brillan en este lado. Y 
tienen una vida terrible, con buhos como 
águilas y tan negros como el carbón, y 
cuervos como buitres y tan numerosos 
como gorriones, y todas esas arañas 
negras. Pero lo que a mí, personalmente, 
menos me gusta son esos pájaros como 


terciopelo negro que vuelan todos juntos 
en nubes. Ni siquiera se apartan de mi 
camino. No me atrevo a esparcir un 
poco de luz, pues todos quedarían 
apresados en mi barba. 

»Aun así, este lado tiene sus 
encantos, perrito; y uno de ellos es que 
nadie y ningún perro de la tierra lo ha 
visto hasta ahora, estando despierto, 
¡excepto tú! 

Entonces, el Hombre saltó de 
repente hasta la hamaca que la araña 
negra había tejido para él mientras 
hablaba y se quedó dormido en un abrir 
y cerrar de ojos. 

Roverandom se quedó solo y lo 


miró, con un ojo pendiente de las arañas 
negras. Aquí y allá, debajo de los 
árboles oscuros e inmóviles, 
parpadeaban y se movían pequeños 
focos de luz, rojos, verdes, dorados y 
azules. El cielo estaba pálido con 
extrañas estrellas encima de los 
mechones flotantes de la nube de 
terciopelo. Miles de ruiseñores parecían 
estar cantando en algún otro valle, un 
poco por debajo de las colinas más 
próximas. Y entonces Roverandom oyó 
el sonido de voces de niños, o el eco del 
eco de unas voces que llegaba con una 
brisa súbita y suave. Se detuvo y ladró 
con el ladrido más fuerte con que había 


ladrado desde que empezó este cuento. 

—¡Válgame Dios! —gritó el 
Hombre de la Luna, despertando de 
golpe y saltando de la hamaca a la 
hierba, cerca del rabo de Roverandom 
—. ¿Han llegado ya? 

—¿Quiénes? —preguntó 
Roverandom. 

—Está bien, pero si no los has oído, 
¿por qué ladrabas? —dijo el viejo—. 
¡Ven por aquí! 

Fueron por un largo sendero gris, 
marcado con piedras débilmente 
luminosas y cubierto por arbustos que 
colgaban a los lados. El sendero seguía 
y seguía, y los arbustos se convirtieron 


en pinos, y de noche el aire estaba lleno 
del olor de los pinos. Después, el 
sendero empezó a subir; y al cabo de un 
rato llegaron a la cima del punto más 
bajo en la cadena de montañas en la que 
estaban encerrados. 

Roverandom miró entonces abajo, al 
valle más próximo; y todos los 
ruiseñores dejaron de cantar al 
momento, y voces de niños flotaron, 
claras y dulces, pues cantaban una 
bonita canción con muchas voces 
integradas en una sola música. 

El viejo y el perro corrían y saltaban 
juntos colina abajo. ¡Qué digo! ¡El 
Hombre de la Luna podía saltar de roca 


en roca! 

—¡Venga, venga! —gritó—. ¡Es 
posible que yo sea un macho cabrío con 
barba, un macho cabrío salvaje o de 
jardín, pero tú no puedes atraparme! — 
Y Roverandom tenía que volar para 
poder seguirlo. 

Y de repente llegaron a un 
precipicio escarpado, no muy alto, pero 
oscuro y terso como el azabache. Al 
echar una mirada, Roverandom vio 
abajo un jardín crepuscular; y mientras 
miraba el crepúsculo se convirtió en la 
blanda luz de un sol de media tarde, 
aunque no pudo ver de dónde procedía 
ese leve resplandor que iluminaba todo 


aquel lugar protegido y nunca llegaba 
más allá. Allí había montañas grises, y 
grandes prados; y niños por todas 
partes, danzando adormecidos, 
caminando como en sueños y hablando 
consigo mismos. Algunos estaban 
aturdidos como si acabaran de despertar 
de un profundo sueño; otros corrían y 
reían, ya completamente despiertos: 
cavaban, recogían flores, levantaban 
tiendas y casas, cazaban mariposas, 
jugaban a la pelota, trepaban a los 
árboles; y todos cantaban. 

—¿De dónde vienen todos ellos? — 
preguntó Roverandom, desconcertado y 
complacido. 


—De sus casas y de sus camas, por 
supuesto —le dijo el Hombre. 

—¿Y cómo llegan aquí? 

—Eso no te lo voy a decir y nunca lo 
averiguarás. Eres un ser afortunado, 
como lo es todo aquel que llega aquí por 
el camino que sea; pero en cualquier 
caso los niños no llegan por tu camino. 
Unos vienen a menudo, otros rara vez, y 
yo fabrico la mayor parte de los sueños. 
Una parte la traen ellos, naturalmente, 
como quien lleva el almuerzo a la 
escuela, y otra parte (lamento decirlo) la 
hacen las arañas, pero no en este valle, y 
siempre que yo no las sorprenda a 
tiempo. ¡Y ahora vamos y unámonos a la 


fiesta! 

El acantilado de azabache era de 
paredes abruptas. Demasiado lisas para 
que alguien pudiera escalarlas aun una 
araña, aunque la verdad es que ninguna 
lo había intentado; de hecho las arañas 
podían deslizarse por la pendiente, pero 
no subir por ella; y en aquel jardín había 
centinelas ocultos, además del Hombre 
de la Luna, sin el cual ninguna fiesta 
estaba completa, pues era él quien las 
celebraba. 

Y ahora se presentó de repente en 
ésta. Simplemente se sentó y, ¡zas!, fue a 
parar en medio de una multitud de niños, 
con Roverandom dando vueltas encima 


de él, sin acordarse para nada de que 
podía volar. O que había podido volar, 
pues cuando se encontró en el suelo 
comprobó que se había quedado sin 
alas. 

—¿Qué hace aquí ese perrito? —le 
dijo un niño pequeño al Hombre. 

Roverandom daba vueltas y más 
vueltas como una peonza, tratando de 
verse el lomo. 

—Buscar sus alas, jovencito. Cree 
que se le han despegado al bajar, pero 
las tengo en mi bolsillo. Aquí abajo no 
se permiten las alas; de aquí no se 
marcha nadie sin permiso, ¿de acuerdo? 

—¡Sí, papá barba larga! —dijeron 


unos veinte niños, todos a la vez, y un 
niño se aferró a la barba del viejo y 
trepó hasta el hombro. Roverandom 
pensó que iba a verlo convertido en una 
alevilla o en un trozo de caucho, o algo 
similar. 

—¡Válgame Dios, eres un pequeño 
escalador de cuerda, jovencito! —dijo 
el Hombre—. Te tendré que dar unas 
lecciones. 

Y al momento lanzó al niño al aire. 
Pero éste no cayó de nuevo al suelo, ni 
mucho menos. Permaneció en el aire; y 
el Hombre de la Luna le arrojó una 
cuerda de plata que sacó del bolsillo. 

—¡Baja de ahí rápidamente! —dijo; 


y el niño se deslizó hasta los brazos del 
viejo, donde enseguida sintió que le 
hacían cosquillas—. Si ríes tan fuerte te 
vas a despertar —dijo el Hombre, y lo 
dejó sobre la hierba y se metió en la 
multitud. 

A Roverandom lo dejaron que se 
divirtiera, y en este mismo momento 
corría detrás de una bonita pelota 
amarilla («exactamente igual a la que 
tengo en casa», pensó él), cuando oyó 
una voz conocida. 

—¡Ahí está mi perrito! —dijo la voz 
—. ¡Ahí está mi perrito! Siempre pensé 
que era real. ¡Es fantástico que esté 
aquí, pues nosotros estuvimos mirando y 


remirando en todo el arenal y lo 
llamamos gritando y silbando todos los 
días! 

Tan pronto como Roverandom oyó 
aquella voz se sentó y alzó las patas de 
delante, suplicando. 

—¡Es mi perrito! —dijo el niño 
Dos; y corrió hacia él y empezó a 
acariciarlo—. ¿Dónde has estado? 

Pero todo lo que Roverandom pudo 
decir en el primer momento fue: 

—¿Puedes oírme? 

—Por supuesto que puedo —dijo el 
niño Dos—. Cuando mamá te llevó a 
casa, ni siquiera querías escucharme a 
pesar de que ensayé mi mejor lenguaje 


canino contigo. Y creo que tampoco 
querías hablar conmigo; parecía que 
estuvieras pensado en otra cosa. 

Roverandom dijo lo mucho que lo 
lamentaba, y explicó al niño cómo se 
había caído de su bolsillo; y todo lo 
referente a Psámatos, y a Mew, y 
muchas de las aventuras que había 
vivido desde que se perdió. Así es como 
el niño y sus hermanos llegaron a 
conocer al extraño personaje de la 
arena, y aprendieron un montón de cosas 
útiles que de otro modo habrían 
ignorado. El niño Dos pensó que 
«Roverandom» era un nombre 
magnífico. 


—Yo también te llamaré así —dijo 
—. ¡Y no olvides que todavía me 
perteneces! 

Luego jugaron con la pelota, y al 
escondite, y corrieron, y dieron un largo 
paseo, y jugaron a la caza del conejo 
(sin otro resultado, por supuesto, que 
una gran excitación, pues los conejos 
eran demasiado esquivos), y 
chapotearon insistentemente en los 
charcos, y otras muchas cosas, una 
detrás de otra, durante un tiempo 
interminable, y cada una de ellas les 
gustaba más que las demás. El pequeño 
Dos estuvo rodando y rodando sobre la 
hierba cubierta de rocío, con una luz 


propia de la hora de acostarse (pero en 
aquel sitio nadie parecía preocuparse 
por la hierba mojada o por la hora de ir 
a la cama), y el perrito estuvo también 
rodando y rodando con él, sosteniéndose 
sobre la cabeza como ningún perro de la 
tierra lo había hecho desde el perro 
muerto de la Madre Hubbard; y el niño 
estuvo riéndose hasta que...desapareció 
de repente y dejó a Roverandom 
completamente solo en la hierba. 

—Se ha despertado, eso es todo — 
dijo el Hombre de la Luna, que apareció 
de improviso—. Se ha ido a casa, era la 
hora. ¿Por qué? Pues porque sólo falta 
un cuarto de hora para el desayuno. Esta 


mañana se quedará sin paseo por el 
arenal. Bueno, bueno, me temo que 
también para nosotros es hora de irse. 

Así, muy a pesar suyo, Roverandom 
volvió al lado blanco con el Hombre de 
la Luna. Hicieron todo el camino a pie y 
tardaron muchísimo; y Roverandom no 
disfrutó tanto como debiera, pues vieron 
toda suerte de cosas extrañas y vivieron 
muchas aventuras; por supuesto siempre 
totalmente a salvo, con el Hombre de la 
Luna pegado a él. Esto era de agradecer 
pues en las ciénagas había montones de 
horribles criaturas reptantes que de otro 
modo habrían apresado rápidamente al 
perrito. El lado oscuro era tan húmedo 


como seco el lado blanco, y estaba lleno 
de las más extraordinarias plantas y 
criaturas, de las que te hablaría si 
Roverandom se hubiera fijado en ellas. 
Pero no lo hizo; pensaba en el jardín y 
en el niño. 

Finalmente llegaron al borde gris, y 
miraron más allá de los valles de 
cenizas donde vivían muchos de los 
dragones, y a través de un hueco en las 
montañas contemplaron la gran llanura 
blanca y los brillantes acantilados. 
Vieron cómo el mundo se elevaba, una 
luna de color verde pálido y dorado, 
enorme y redonda, sobre los hombros de 
las Montañas Lunares; y Roverandom 


pensó: «¡Ahí vive mi pequeño dueño!» 
Parecía un camino terriblemente largo. 

—¿Es cierto que los sueños se hacen 
realidad? —preguntó. 

—Algunos míos, sí —dijo el viejo 
—. Algunos, pero no todos; y rara vez 
enseguida, o exactamente como eran 
cuando se soñaron. Pero ¿por qué 
quieres saber cosas de los sueños? 

—Era sólo una pregunta —dijo 
Roverandom. 

—Acerca del niño —dijo el Hombre 
—. Ya me lo imaginaba. — Enseguida 
sacó un telescopio del bolsillo. Una vez 
desplegado, era enormemente largo—. 
Creo que un vistazo no te hará ningún 


mal — añadió. 

Roverandom miró por el telescopio 
cuando por fin consiguió cerrar un ojo y 
mantener abierto el otro. Sencillamente 
vio el mundo. Primero vio el extremo 
lejano de la senda de la luna que caía 
directamente en el mar; y pensó que veía 
unas largas hileras, débiles y más bien 
delgadas, de pequeños seres que 
bajaban a toda prisa, pero no estaba muy 
seguro. La luz de la luna se extinguió 
rápidamente. La luz del sol empezó a 
crecer; y de repente apareció la 
ensenada del hechicero de la arena 
(pero sin rastro de Psámatos, pues no 
permitía que lo espiaran); y al cabo de 


un rato los dos niños entraron en escena: 
iban de la mano por la playa. «¿Me 
buscan a mí o buscan caracolas?», se 
preguntó el perro. 

Muy pronto la escena cambió, y 
Roverandom vio la casa blanca del niño 
sobre el acantilado, con un jardín que 
descendía hasta el mar; y junto a la 
cancela vio —una desagradable 
sorpresa— al viejo brujo sentado en una 
roca y fumando su pipa, como si no 
tuviera otra cosa que hacer que pasarse 
la vida mirando, con el viejo sombrero 
verde echado hacia atrás en la cabeza y 
el chaleco desabrochado. 

—¿Qué está haciendo el viejo 


Arta..., o como lo llames, en la cancela? 
—preguntó Roverandom—. Debí pensar 
que se había olvidado de mí hace ya 
mucho tiempo. ¿No han terminado aún 
sus vacaciones? 

—No, te está esperando, perrito. No 
te ha olvidado. Si vas hasta allí arriba 
ahora mismo, como animal de verdad o 
de juguete, te echará rápidamente un 
nuevo hechizo. No es que le preocupe 
mucho lo de los pantalones, enseguida 
fueron remendados, pero la interferencia 
de Sámatos le ha molestado mucho; y 
Sámatos aún no ha terminado de hacer 
componendas para tratar con él. 

Entonces Roverandom vio que el 


viento se llevaba el sombrero de 
Artajerjes y que el brujo corría tras él; y 
como se podía ver fácilmente, tenía un 
precioso remiendo en sus pantalones, un 
remiendo de color naranja con puntos 
negros. 

—¡Creí que un brujo podía 
remendarse mejor los pantalones! — 
dijo Roverandom. 

—¡Pues él piensa que lo ha hecho 
muy bien! —dijo el viejo—. Hechizó un 
trozo de las cortinas de alguien, que 
recibió un seguro contra incendios, y él 
se quedó con el parche de color, y todos 
felices. Aun así, tienes razón. Ha 
fracasado, creo yo. Es triste ver cómo un 


hombre pierde su magia después de 
todos estos siglos; pero tal vez es una 
suerte para ti. —El Hombre de la Luna 
cerró el telescopio con un chasquido, y 
los dos salieron de allí. 

—Aquí están de nuevo tus alas — 
dijo cuando llegaron a la torre—. 
¡Ahora emprende el vuelo y diviértete! 
¡No te preocupes por los rayos de luna, 
no mates mis conejos blancos y vuelve 
cuando tengas hambre! O algún otro 
contratiempo. 

Roverandom emprendió el vuelo al 
momento en busca del perro de la luna 
para hablarle del otro lado, pero estaba 
un poco celoso de un visitante al que le 


habían permitido ver cosas que a él le 
estaban vedadas, y le dio a entender que 
le interesaban muy poco. 

—En resumidas cuentas, una cosa 
horrible —gruñó—. Estoy seguro de que 
no quiero verla. Supongo que ahora te 
vas a aburrir en el lado blanco, y 
teniéndome sólo a mí para ir de paseo, 
en vez de a todos tus amigos de dos 
patas. Es una lástima que el brujo persa 
sea tan terco y ahora no puedas volver a 
casa. 

Roverandom se sintió más bien 
herido; y le dijo de nuevo, una y otra 
vez, al perro de la luna que estaba 
contentísimo de estar otra vez en la 


torre, y que nunca se aburriría en el lado 
blanco. Pronto los dos decidieron ser 
nuevamente buenos amigos y hacer 
montones y montones de cosas juntos; y, 
aun así, lo que el perro de la luna había 
dicho cuando estaba de mal humor 
resultó ser verdad. No fue culpa de 
Roverandom, quien hizo todo lo posible 
para que no se viera, pero en cierto 
modo ninguna de las aventuras o 
exploraciones le parecía tan excitante 
como las que habían hecho antes, y 
pensaba constantemente en lo bien que 
se lo pasaba en el jardín con su amo, el 
pequeño Dos. 

Visitaron el valle de los gnomos 


blancos de la luna (en forma abreviada, 
gnomos lunares) que van de un lado a 
otro montados en conejos, y hacen 
tortitas con copos de nieve, y cultivan 
pequeños manzanos dorados no más 
grandes que botones de oro. Pusieron 
cristales rotos y clavos de estaño 
delante de las guaridas de algunos de los 
dragones más pequeños (mientras 
dormían), y permanecieron despiertos 
hasta medianoche para oírlos rugir de 
rabia, como ya te he dicho, los dragones 
acostumbran a tener la barriga blanda, y 
cada noche salen a beber a las doce, sin 
hablar ya de las horas intermedias. 

A veces los perros se atrevían 


incluso a hostigar a las arañas, 
mordiendo las telarañas y liberando los 
rayos de luna, y remontando el vuelo 
justo a tiempo, mientras las arañas les 
lanzaban cuerdas con lazo desde lo alto 
de las colinas. Pero durante todo el 
tiempo Roverandom estuvo buscando al 
cartero Mew y el periódico Noticias del 
Mundo (dedicado casi todo a asesinatos 
y partidos de fútbol, como sabe incluso 
un perro pequeño; pero a veces se 
encuentra una buena noticia escondida 
en un rincón). 

Roverandom se perdió la siguiente 
visita de Mew, pues estaba de 
excursión, pero cuando volvió el viejo 


aún continuaba leyendo las cartas y las 
noticias (y también parecía de un 
excelente buen humor, sentado en el 
tejado con los pies colgando del borde, 
fumando la enorme pipa blanca de 
arcilla, lanzando nubes de humo como 
una máquina de tren y sonriendo con su 
redonda cara de viejo). 

Roverandom sintió que no podía 
aguantar más. 

—Tengo una pena en mi corazón — 
dijo—. Quiero volver junto al niño para 
que su sueño sea cierto. 

El viejo dejó su carta (trataba de 
Artajerjes y era muy divertida) y se 
quitó la pipa de la boca. 


—¿Tienes que irte? ¿No puedes 
quedarte? ¡Tan rápido! ¡Ha sido un 
placer conocerte! Tienes que dejarte 
caer por aquí algún otro día. ¡Me 
complacerá verte cuando se te ocurra! 
—dijo de un tirón, conteniendo el 
aliento. 

»¡Muy bien —siguió diciendo en un 
tono más sensato—. Artajerjes ya está 
preparado. 

—¿Cómo? —preguntó Roverandom, 
realmente entusiasmado de nuevo. 

—Se ha casado con una sirena y se 
ha ido a vivir al fondo del Profundo Mar 
Azul. 

—¡Espero que ella le remiende 


mejor los pantalones! Un remiendo de 
algas marinas hará juego con su 
sombrero verde. 

—¡Mi querido perrito! Cuando se 
casó llevaba un traje completamente 
nuevo, verde como las algas marinas, 
con botones rosados de coral y 
charreteras de anémonas de mar; ¡y le 
quemaron el viejo sombrero en la playa! 
Sámatos se cuidó de todo. ¡Oh! Sámatos 
es muy profundo, tan profundo como el 
Profundo Mar Azul, y espero que arregle 
así, a su gusto, montones de cosas, 
además de lo tuyo, mi querido perrito. 

»¡Me pregunto cómo va a terminar 
todo! Artajerjes tiene en estos momentos 


veinte o veintiún años, me parece; y 
monta un gran alboroto por cosas muy 
pequeñas. Es muy obstinado, sin duda. 
En otro tiempo era un mago bastante 
bueno, pero se ha convertido en un ser 
malhumorado y en un fastidio 
permanente. Cuando llegó y desenterró 
al viejo Sámatos con una azada de 
madera en plena tarde y lo sacó de su 
agujero por las orejas, el Samatista 
pensó que las cosas habían ido 
demasiado lejos, y no me sorprende. 
"Tanto alboroto, precisamente en mi 
mejor hora de dormir, y todo por culpa 
de un miserable pequeño chucho": eso 
es lo que me escribe, y no tienes por qué 


ruborizarte. 

»Cuando se calmaron, invitó a 
Artajerjes a una fiesta de sirenas, y así 
fue como ocurrió todo. Se llevaron a 
Artajerjes para tomar un baño a la luz de 
la luna, y nunca más volvió a Persia, ni 
siquiera a Pershore. Se enamoró de la 
hija del rico rey de los mares, ya no muy 
joven pero encantadora, y una noche 
después se casaron. 

»Probablemente eso no esté mal, 
tampoco. Durante algún tiempo no ha 
habido un mago residente en el océano. 
Proteo, Poseidón, Tritón, Neptuno y 
todos los demás se convirtieron hace 
mucho tiempo en pececillos o 


mejillones, y en cualquier caso nunca se 
interesaron mucho por las cosas que 
ocurrían fuera del Mediterráneo; les 
gustaban demasiado las sardinas. 
También el viejo Niord se retiró hace 
mucho tiempo. Por supuesto, él no podía 
prestar mucha atención a los asuntos 
después de ese estúpido matrimonio con 
la giganta; recuerda que ella se enamoró 
de él porque tenía los pies limpios (cosa 
muy conveniente en casa) y se 
desenamoró de él cuando ya era 
demasiado tarde, porque los tenía 
mojados. Ahora él está de capa caída, 
tengo entendido; pobre y adorable viejo 
chocho. Por culpa del combustible 


líquido agarró una tos horrible, y se ha 
retirado a la costa de Islandia para tener 
un poco de sol. 

»Estaba el Viejo del Mar, por 
supuesto. Era primo mío, lo cual no rae 
enorgullece. En cierto modo era una 
carga, se resistía a andar y siempre 
quería que lo llevaran, tal como lo oyes. 
Eso fue su muerte. Estaba sentado 
encima de una mina flotante (si sabes lo 
que quiero decir) hace un año o dos, 
¡justamente encima de uno de los 
botones! Ni siquiera mi magia pudo 
hacer algo en un caso así. Fue peor que 
lo de Humpty-Dumpty. 

—¿Qué hay de Britania? —preguntó 


Roverandom, que después de todo era 
un perro inglés; aunque estaba realmente 
un poco aburrido de todo esto, y quería 
oír más cosas acerca de su brujo—. Yo 
creía que Britania mandaba en las olas. 

—A decir verdad, ella nunca se 
moja los pies. Prefiere acariciar leones 
en la playa y sentarse en un penique con 
un tenedor en la mano, y en cualquier 
caso hay cosas de las que ocuparse 
además de las olas. Ahora tienen a 
Artajerjes, y espero que les sea útil. Se 
va a pasar los primeros años intentando 
cultivar ciruelas en pólipos, espero, si 
le dejan; y eso va a ser más fácil que 
mantener a raya a la población marina. 


»¡Bien, bien, bien! ¿Dónde estaba 
yo? Por supuesto que puedes volver 
ahora, si quieres. De hecho, sin querer 
ser demasiado cortés, es hora de que 
vuelvas lo antes posible. El viejo 
Sámatos es tu primera llamada. No sigas 
mi mal ejemplo y no olvides las letras 
Ps cuando lo veas. 

Mew apareció de nuevo al día 
siguiente, con más correo, un in-menso 
número de cartas para el Hombre de la 
Luna y fardos de publicaciones 
periódicas: La Flora Marina, 
Semanario Ilustrado, Nociones 
Oceánicas, El Correo de los Mares, La 
Caracola y La Rociada Matutina. 


Todas ellas llevaban exactamente las 
mismas (exclusivas) fotografías de la 
boda de Artajerjes en la playa una noche 
de luna llena, con el señor Psámatos 
Psamátides, el conocido financiero 
(título marino de respeto), haciendo 
muecas al fondo. Pero eran más bonitas 
que nuestras fotos, pues al menos eran 
de color; y la sirena era realmente muy 
bella (la cola quedaba dentro de la 
espuma). 

Había llegado el momento de decir 
adiós. El Hombre de la Luna sonrió a 
Roverandom, y el perro de la luna se 
hizo el distraído. Roverandom tenía el 
rabo más bien caído, y todo lo que dijo 


fue: 

—¡Adiós, perrito! ¡Cuídate, no te 
preocupes por los rayos de luna, no 
mates los conejos blancos y no comas 
demasiado en la cena! 

—Tú también eres un perrito —dijo 
el Rover de la luna—. ¡Y deja de 
comerte los pantalones de los brujos! 

Eso fue todo; y sin embargo, creo yo, 
Rover estuvo importunando 
constantemente al viejo Hombre de la 
Luna para que lo enviara de vacaciones 
a visitar a Roverandom y, en efecto, le 
ha permitido ir varias veces desde 
entonces. 

Después, Roverandom volvió con 


Mew, y el Hombre de la Luna regresó a 
sus sótanos, y el perro de la luna se 
sentó en el tejado y vio cómo los dos se 
perdían de vista. 


4 


D
D
esde la Estrella Polar soplaba un 
viento frío cuando se acercaron 
al borde del mundo y el rocío gélido de 


las cataratas cayó sobre ellos. El camino 
de vuelta había sido más duro, pues 
entonces la magia del viejo Psámatos no 
demostró tener muchas prisas; y ellos se 
alegraron de poder descansar en la Isla 
de los Perros. Pero como Roverandom 
seguía con su tamaño de perro encantado 
no disfrutó mucho allí. Los otros perros 
eran demasiado grandes y 
alborotadores, y demasiado prepotentes; 
y los huesos de los árboles de hueso 
eran demasiado grandes y descarnados. 

Era el amanecer del día después del 
día después de mañana cuando por fin 
divisaron los negros acantilados de la 
casa de Mew; y el sol era cálido detrás 


de ellos, y las cimas de las colinas de 
arena estaban ya secas y doradas en el 
momento en que bajaron hasta la 
ensenada de Psámatos. 

Mew lanzó un pequeño grito y 
golpeó con el pico un trocito de madera 
que había en el suelo. Inmediatamente el 
trocico de madera se alzó en el aire y se 
convirtió en la oreja izquierda de 
Psámatos, a la que se unió la otra oreja, 
y pronto fue seguida por el resto de la 
fea cabeza y el cuello del mago. 

—¿Qué queréis vosotros dos a estas 
horas del día? —gruñó Psámatos—. Es 
mi hora predilecta para dormir. 

—¡Hemos vuelto! —dijo la gaviota. 


—Y por lo que veo, tú has dejado 
que ella te trajera en su lomo —dijo 
Psámatos, volviéndose al perrito—. 
Después de escapar de la persecución 
del dragón debí pensar que un pequeño 
vuelo de vuelta a casa te iba a parecer 
casi un paseo. 

—Pero por favor, señor —dijo 
Roverandom—. He dejado atrás mis 
alas; en realidad no me pertenecían. Y 
prefiero volver a ser un perro normal. 

—¡Oh, está bien! Aun así, espero 
que lo hayas pasado bien como 
«Roverandom». Era tu deber. Ahora 
sólo puedes ser Rover de nuevo, si 
realmente quieres; y puedes ir a casa y 


jugar con tu pelota amarilla, y dormir en 
el sillón cuando tengas oportunidad, y 
descansar en las rodillas y ser de nuevo 
un respetable perrito ladrador. 

—¿Qué hay del niño? —preguntó 
Rover. 

—Pero tú, tonto, te escapaste y te 
fuiste corriendo a la luna —dijo 
Psámatos, fingiendo estar molesto o 
sorprendido, pero haciendo al mismo 
tiempo un picaro guiño de complicidad 
con un ojo—. Dije casa y casa quise 
decir. ¡No me vengas ahora a farfullar y 
discutir! 

El pobre Rover farfullaba porque 
trataba de decir con toda cortesía 


«Señor P-sámatos». Al fin lo dijo. 

—Por, P-Por favor, Señor P-P-
Psámatos —dijo en el tono más 
conmovedor—. Por, por favor, pperdóneme, 
pero he vuelto a verlo; y 
ahora no me escaparé; y en realidad yo 
le pertenezco, ¿no es así? Por lo tanto 
debo volver a su lado. 

—¡Eso es una majadería y un 
disparate! ¡Por supuesto que ni le 
perteneces ni debes volver a su lado! Tú 
perteneces a la anciana señora que te 
compró primero, y tendrás que ir con 
ella. No se pueden comprar cosas 
robadas, y tampoco cosas embrujadas, 
como sabrías si conocieras la ley, 


pequeño y tonto perro. La madre del 
niño Dos se gastó seis peniques en ti, 
eso es todo. Y en cualquier caso, ¿de 
qué sirve vivir algo en sueños? — 
concluyó Psámatos con un guiño 
rotundo. 

—Yo creía que algunos de los 
sueños del Hombre de la Luna se hacían 
verdad —dijo el pequeño Rover con 
tristeza. 

—¡Oh! Está bien, eso es cosa del 
Hombre de la Luna. Mi cometido es 
devolverte enseguida a tu tamaño y 
enviarte de regreso a donde te 
corresponde. Artajerjes se ocupa ahora 
de otras cosas útiles, por lo tanto, no 


tiene que preocuparnos más. ¡Ven aquí! 

Psámatos alzó a Rover y agitó una 
mano gorda sobre la cabeza del perrito, 
y... ¡no hubo ningún cambio! 

Entonces, Psámatos se levantó de la 
arena, y Rover vio por primera vez que 
sus piernas eran como patas de conejo. 
Pateó y brincó, y lanzó arena al aire con 
los pies, y pisoteó las caracolas, y bufó 
como un perro faldero enfurecido; ¡y aun 
así no ocurrió absolutamente nada! 

—Si esto es obra de un brujo de 
plantas marinas, ¡llénale de ampollas y 
verrugas! —juró—. Si es obra de un 
recolector de ciruelas persa, envásalo y 
prénsalo! —gritó, y continuó gritando 


hasta que se sintió cansado. Luego se 
sentó. 

»¡Bien, bien! —dijo al fin, cuando 
estaba ya más tranquilo—. ¡Vivir para 
aprender! Pero Artajerjes es sumamente 
peculiar. ¿Quién podía saber que se iba 
a acordar de ti en medio de toda la 
excitación de la boda, y que iba a 
malgastar su más poderoso conjuro en 
un perro antes de iniciar la luna de miel, 
como si su primer hechizo no valiera 
más que un estúpido pequeño perro? 
Como si no bastara con rasgarle a uno la 
piel. 

»¡Bien! De todos modos, no necesito 
averiguar qué hay que hacer —continuó 


Psámatos—. Sólo hay una posibilidad. 
Tienes que ir y encontrarlo y pedirle 
perdón. Pero, ¡palabra de honor!, esto 
no se lo voy a perdonar hasta que el mar 
sea dos veces más salado y la mitad de 
húmedo. ¡Vosotros dos, id a dar un 
paseo y volved dentro de media hora 
cuando esté de mejor humor! 

Mew y Rover fueron a lo largo de la 
costa y subieron al acantilado, Mew 
volando lentamente y Rover trotando a 
la par, muy triste. Se detuvieron delante 
de la casa del padre del niño; y Rover 
incluso se acercó a la cancela y se sentó 
en un macizo de flores, debajo de la 
ventana del niño. Aún era muy temprano, 


pero él ladró y ladró, esperanzado. Los 
niños o aún dormían profundamente o no 
estaban en casa, pues nadie acudió a la 
ventana. Eso fue al menos lo que pensó 
Rover. Había olvidado que las cosas 
son diferentes en el mundo vistas desde 
el jardín trasero de la luna, y que el 
hechizo de Artajerjes seguía actuando 
sobre su tamaño y sobre la fuerza de sus 
ladridos. 

Después de un rato, Mew lo llevó de 
nuevo, entristecido, a la ensenada. Allí 
lo esperaba una sorpresa absolutamente 
nueva. ¡Psámatos le estaba hablando a 
una ballena! Una ballena grandísima, 
Uin, la más vieja de las ballenas reales. 


Al pequeño Rover le pareció como una 
montaña; estaba sumergida en un charco 
profundo, con la enorme cabeza cerca 
del borde del agua. 

—Lo siento, no pude conseguir nada 
más pequeño al recibir la noticia —dijo 
Psámatos—. Pero es muy confortable. 

—¡Entra! —dijo la ballena. 

—¡Adiós! ¡Entra! —dijo la gaviota. 

—¡Entra! —dijo Psámatos—, ¡y date 
prisa! Y no muerdas y arañes dentro; eso 
podría hacer que Uin se pusiera a toser, 
y sería muy incómodo para ti. 

Esto era casi tan malo como pedirle 
a uno que se lanzara al agujero, en los 
sótanos del Hombre de la Luna, y Rover 


se echó atrás, de modo que Mew y 
Psámatos tuvieron que empujarlo. Y lo 
empujaron, hay que decirlo, sin 
miramientos; y las mandíbulas de la 
ballena se cerraron con un chasquido. 

Dentro estaba por cierto muy oscuro 
y olía a pescado. Rover se había sentado 
y temblaba; y entretanto (sin atreverse ni 
siquiera a rascarse las orejas) oyó, o 
creyó oír, los latigazos y los golpes de 
la cola de la ballena en las aguas; y 
sintió, o creyó sentir, que la ballena se 
sumergía más y más, siempre buscando 
el fondo del Profundo Mar Azul. 

Pero cuando la ballena se detuvo y 
abrió otra vez la boca cuanto pudo (y 


complacida, pues las ballenas prefieren 
nadar con las mandíbulas muy abiertas y 
capturando una buena cantidad de 
alimento, aunque Uin era un animal 
considerado), Rover miró fuera; era muy 
profundo, inconmensurablemente 
profundo, pero en absoluto azul. Sólo 
había una luz de un color verde pálido; y 
Rover salió y se encontró en un sendero 
blanco de arena que serpenteaba a 
través de un oscuro y fantástico bosque. 

—¡Adelante, siempre recto! No 
tienes que andar mucho —dijo Uin. 

Rover siguió adelante en línea recta, 
tan recta como permitía el sendero, y 
pronto tropezó con la puerta de un gran 


palacio, hecho, así parecía, de piedra 
blanca y rosada que desprendía una luz 
pálida; y en las numerosas ventanas 
brillaban unas luces nítidas de tonos 
verdes y azules. Alrededor de los muros 
crecían enormes árboles de mar, más 
altos que las cúpulas del vasto palacio 
que se elevaba resplandeciente en las 
aguas oscuras. Los grandes troncos de 
los árboles se inclinaban y movían como 
hierbas, y la sombra de las incontables 
ramas estaban abarrotadas de peces 
dorados, peces plateados, y peces rojos, 
y peces azules y peces fosforescentes 
como pájaros. Pero los peces no 
cantaban. Las sirenas cantaban dentro 


del palacio. ¡Cómo cantaban! Y todas 
las hadas marinas cantaban a coro, y la 
música salía por las ventanas, cientos de 
criaturas marinas hacían sonar cuernos y 
flautas y caracolas. 

Desde la oscuridad, debajo de los 
árboles, unos duendes marinos lo 
miraban sonrientes, y Rover siguió 
adelante tan deprisa como podía; tenía 
la sensación de que sus pasos eran 
lentos y se hundían profundamente en el 
agua. ¿Y por qué no se ahogaba? No lo 
sé, pero supongo que a Psámatos 
Psamátides se le había ocurrido algo (él 
sabía mucho más sobre el mar de lo que 
pensaba la mayoría de la gente, aunque 


si podía nunca metía en el agua ni un 
dedo del pie), mientras Rover y Mew 
habían ido a dar un paseo, y se había 
sentado y se había ido calmando poco a 
poco y había pensado un nuevo plan. 

En cualquier caso, Rover no se 
ahogó; pero estaba deseando estar en 
algún otro sitio, incluso en el húmedo 
vientre de la ballena, ya antes de 
dirigirse hacia la puerta: aquellas 
formas y aquellas caras extrañas lo 
miraban desde los arbustos morados y la 
espesura esponjosa, junto al sendero que 
le pareció muy inseguro. Por fin llegó a 
la enorme puerta: una arcada dorada 
guarnecida de coral y una puerta de 


madreperla tachonada de dientes de 
tiburón. La aldaba era un anillo enorme 
con percebes incrustados, y todos los 
pequeños apéndices de los percebes 
colgaban hacia fuera; pero naturalmente 
Rover no la alcanzaba, ni podía moverla 
de ninguna manera. Así pues, ladró, y 
para sorpresa suya fue un ladrido muy 
sonoro. Al tercer ladrido la música de 
dentro calló, y se abrió la puerta. 

¿Quién crees que abrió la puerta? El 
propio Artajerjes, vestido con lo que 
parecía una prenda de terciopelo color 
ciruela y pantalones de seda verde; y 
aún tenía una gran pipa en la boca, sólo 
que ahora, al soplar, lanzaba preciosas 


burbujas con los colores del arco iris en 
vez de humo de tabaco; pero no llevaba 
sombrero. 

—¡Hola! —dijo—. ¡De modo que 
has vuelto! Pensé que no tardarías en 
cansarte del viejo P-sámatos (y bufó 
para emitir una exagerada P). Él no 
puede hacerlo todo. Bueno, ¿a qué has 
venido? Estamos en una fiesta y has 
interrumpido la música. 

—Por favor, señor Ertejerjes, quiero 
decir, Artajerjes —empezó a decir 
Rover, más bien atropelladamente y 
procurando ser muy educado. 

—¡Oh, no te preocupes por la 
correcta pronunciación! ¡No me importa! 


—dijo el brujo más bien enojado—. 
Venga la explicación, y que sea corta; no 
tengo tiempo para largos galimatías. — 
Estaba bastante abrumado por su propia 
importancia (con extranjeros), desde su 
matrimonio con la hija del rico rey de 
los mares, y su destino en el Pacífico y 
el Atlántico como Mago (la gente lo 
llamaba en forma abreviada PAM, 
cuando no estaba delante)—. Si quieres 
verme para hablar de algo urgente, es 
mejor que vengas y esperes en la sala; 
puedo encontrar un momento después 
del baile. 

Cerró la puerta detrás de Rover y 
salieron juntos. El perrito se encontró en 


un inmenso espacio oscuro bajo una 
cúpula débilmente iluminada. Había 
arcadas puntiagudas cubiertas, todas 
ellas, con algas marinas, y la mayoría 
estaban a oscuras; pero había una 
rebosante de luz, y de ella salía una 
música sonora, una música que parecía 
continuar y continuar indefinidamente, 
sin repetirse nunca ni parar nunca para 
un descanso. 

Rover se cansó pronto de esperar, 
así que fue hasta la puerta iluminada y 
miró a través de las algas. Entonces vio 
un amplio salón de baile con siete 
cúpulas y diez mil columnas de coral, 
iluminado con la magia más pura y lleno 


de agua caliente y rutilante. Allí todas 
las ninfas marinas de cabellos dorados y 
todas las sirenas de cabellos oscuros 
danzaban mientras cantaban; no 
danzando sobre sus colas, sino nadando 
maravillosamente, arriba y abajo, 
adelante y atrás, en las aguas claras. 

Nadie advirtió la nariz del perrito 
que husmeaba a través de las algas 
marinas de la puerta, de modo que, al 
cabo de un rato, Rover entró 
cautelosamente. El suelo era de arena 
plateada y capullos rosados de 
mariposa, todos abiertos y moviéndose 
en el agua levemente arremolinada, y 
Rover se abrió camino cuidadosamente 


entre ellos, siempre pegado a la pared, 
hasta que una voz dijo de repente encima 
de él: 

—¡Qué perrito tan lindo! Es un 
perrito de tierra, no de mar, estoy 
segura. ¡No entiendo cómo ha podido 
llegar hasta aquí una cosa tan pequeñita! 

Rover levantó los ojos y vio a poca 
distancia encima de él una bellísima 
dama de mar con un gran peine negro en 
los cabellos dorados; le colgaba la cola, 
pues estaba sentada en una repisa, 
remendando los calcetines verdes de 
Artajerjes. Naturalmente se trataba de la 
nueva señora Artajerjes (conocida 
comúnmente como la Princesa Pam; era 


bastante popular, mucho más de lo que 
se podía decir de su marido). En este 
momento, Artajerjes estaba sentado a su 
lado, y tuviera o no tuviera tiempo para 
largas monsergas, estaba escuchando la 
de su esposa. O la había estado 
escuchando antes de que apareciera 
Rover. La señora Artajerjes puso fin a 
su monserga y a su costura, tan pronto 
como vio a Rover, y tras deslizarse 
hacia abajo lo capturó y lo llevó al 
asiento. Éste era en realidad un asiento 
de ventana y estaba situado en el primer 
piso (una ventana interior); en las casas 
marinas no hay escaleras y, por la 
misma razón, tampoco paraguas; y 


tampoco hay mucha diferencia entre 
ventanas y puertas. 

Pronto, la dama de mar volvió a 
instalar en el asiento, confortablemente, 
su hermoso (y bastante voluminoso) 
cuerpo y puso a Rover en su regazo; 
inmediatamente se oyó un horrible 
gruñido debajo de la ventana. 

—¡Estáte quieto, Rover! ¡Estáte 
quieto, perrito bueno! —dijo la señora 
Artajerjes. Pero no hablaba con Rover, 
hablaba con un perro de mar blanco, que 
en contra de lo que ella decía apareció 
ahora, gruñendo y rezongando y 
removiendo el agua con unos pies 
pequeños, y azotándola con la cola larga 


y plana y lanzando burbujas por la 
afilada nariz. 

—¡Qué cosa tan pequeña y horrible! 
—dijo el perro recién llegado—. ¡Mira 
ese miserable rabo. ¡Mírale las patas! 
¡Mírale el ridículo pelo! 

—Mírate a ti —dijo Rover desde el 
regazo de la dama del mar—, y no 
querrás volver a hacerlo. ¿Quién te puso 
Rover? ¡Un cruce entre un pato y un 
renacuajo que pretende ser un perro! — 
De lo cual se puede ver que desde el 
primer momento se gustaron. 

Ciertamente, pronto se hicieron 
grandes amigos, tal vez no exactamente 
como Rover y el perro de la luna, pues 


la estancia de Rover bajo el mar fue más 
corta y las profundidades no son un 
lugar tan divertido como la luna para los 
perros pequeños; de hecho están llenas 
de sitios oscuros y horribles adonde 
nunca ha llegado la luz y nunca llegará, 
pues no serán desvelados hasta que se 
extinga toda la luz. Allí viven criaturas 
horribles, demasiado viejas para la 
imaginación, demasiado poderosas para 
los hechizos, demasiado grandes para 
medirlas. Artajerjes ya lo sabía. El 
puesto de PAM no es el más agradable 
del mundo. 

—¡Ahora empezad a nadar y 
divertios! —dijo la esposa, cuando 


terminó la disputa perruna y los dos 
animales se pusieron a olfatearse 
recíprocamente—. ¡No os preocupéis de 
los peces de fuego, no mordáis a las 
anémonas, no os dejéis atrapar por las 
almejas; y volved para la cena! 

—Por favor, yo no sé nadar —dijo 
Rover. 

—¡Vaya por Dios! ¡Qué engorro! — 
dijo la dama del mar—. ¡Venga, Pam! 
—Hasta el momento ella era la única 
que lo llamaba así a la cara—. ¡Aquí 
hay algo que realmente puedes hacer, 
por fin! 

—¡Sí, querida! —dijo el brujo, 
deseoso de complacerla y contento de 


poder mostrar que efectivamente era un 
mago, y no un funcionario absolutamente 
inútil (en el lenguaje marino los llaman 
lapas). Del bolsillo de su chaleco sacó 
una pequeña varita (en realidad era una 
pluma, pero ya no servía para escribir: 
los pobladores del mar utilizan una 
extraña tinta viscosa que no sirve para 
las plumas) y se la entregó a Rover. 

A pesar de lo que algunos decían, 
Artajerjes era por derecho propio un 
mago muy bueno (de lo contrario, Rover 
no habría vivido nunca estas aventuras), 
tal vez de una especie de arte menor 
pero que aun así requería mucha 
práctica. En cualquier caso, tras el 


primer movimiento, el rabo de Rover 
empezó a moverse como la cola de un 
pez y las patas como si tuvieran 
membranas, y el pelo se le hizo más y 
más impermeable. Cuando terminó el 
cambio, enseguida se adaptó; y 
comprobó que nadar era bastante más 
fácil de aprender que volar, y casi tan 
agradable, y no tan fatigoso, a menos 
que uno quisiera ir hacia abajo. 

Lo primero que hizo, después de un 
recorrido de prueba alrededor del salón 
de baile, fue morder al otro perro en el 
rabo. En broma, por supuesto; pero 
broma o no, al momento se organizó casi 
una pelea, pues el perro de mar era un 


poco quisquilloso. Rover se salvó 
escapando a toda prisa; y además tuvo 
que ser ágil y rápido. ¡Válgame Dios! 
Hubo entonces una persecución entrando 
y saliendo por las ventanas, a lo largo 
de oscuros pasillos, alrededor de las 
columnas, hasta las cúpulas y alrededor 
de ellas, con lo que al final el perro de 
mar quedó exhausto, y también su mal 
carácter, y los dos se sentaron juntos 
encima de la cúpula más alta, junto al 
asta de la bandera. En él ondeaba el 
estandarte del rey de los mares, una tela 
hecha de algas marinas, verde y 
escarlata, adornada con perlas. 

—¿Cómo te llamas? —dijo el perro 


de mar después de una pausa en silencio 
—. ¿Rover? —contestó él mismo—. Ese 
es mi nombre, y por lo tanto no puede 
ser el tuyo. A mí me lo pusieron 
primero. 

—¿Cómo lo sabes? 

—¡Pues claro que lo sé! Puedo ver 
que tú eres sólo un cachorro, y apenas si 
llevas cinco minutos aquí abajo. Yo 
llevo una eternidad, cientos de años. 
Creo que soy el primero de todos los 
perros que se llaman Rover. 

»Mi primer amo fue un rover, un 
auténtico vagabundo, un pirata que 
navegaba con su barco por las aguas del 
norte; era un barco muy largo, con velas 


rojas, y en la proa llevaba tallado un 
dragón, lo llamaban Gusano Rojo, yme 
gustaba mucho. Me gustaba, a pesar de 
que yo sólo era un cachorro, y el pirata 
no me tenía muy en cuenta, pues no era 
suficientemente grande para ir de caza 
con él, y él no llevaba perros en el 
barco. Un día me fui con él sin que me 
lo pidiera. Se despidió de su mujer, 
soplaba el viento, y los hombres estaban 
empujando el Gusano Rojo sobre los 
rodillos para meterlo en el agua. 
Alrededor del cuello del dragón había 
espuma blanca, y de repente tuve la 
sensación de que si no me iba con él, ya 
nunca más volvería a verlo. Salté a 


bordo como pude y me oculté detrás de 
un barril de agua; y no me encontraron 
hasta que ya estábamos lejos de la costa 
y apenas si se veían las señales de 
tierra. 

«Entonces, cuando me sacaron 
tirando del rabo, fue cuando me pusieron 
de nombre Rover. "¡Aquí tenemos un 
buen pirata!", dijo alguien. "Que caiga 
sobre él una extraña maldición y no 
vuelva nunca a casa", dijo otro, de 
mirada rara. Y ciertamente nunca más 
volví a casa; y ya no crecí más, a pesar 
de que me hice mucho más viejo y, 
naturalmente, mucho más sabio. 

»En aquel viaje tuvo lugar una 


batalla naval, y yo corrí hasta la cubierta 
de proa mientras la flechas caían y las 
espadas golpeaban los escudos. Pero los 
hombres del Cisne Negro nos abordaron 
y arrojaron a los hombres de mi amo por 
la borda. El fue el último en abandonar 
el barco. Permaneció de pie junto a la 
cabeza del dragón, y luego se lanzó al 
agua con toda su armadura, y yo detrás 
de él. 

»Llegó al fondo antes que yo, y las 
sirenas lo capturaron; pero yo les dije 
que lo llevaran rápidamente a tierra, 
pues si no volvía a casa muchos lo 
lamentarían. Ellas me sonrieron, y lo 
izaron y lo dejaron; y ahora algunos 


dicen que lo llevaron a la costa y 
algunos me hacen señas moviendo la 
cabeza. Uno no se puede fiar de las 
sirenas, como no sea para guardar sus 
propios secretos; en eso son mejores 
que las ostras. 

»A menudo creo que en realidad lo 
enterraron en la arena blanca. Lejos de 
aquí aún se ve una parte del Gusano 
Rojo que los hombres del Cisne Negro 
hundieron entonces, o al menos estaba la 
última vez que pasé por allí. Alrededor 
y encima de él estaba creciendo un 
bosque de algas, sólo se salvaba la 
cabeza del dragón; en ella ni siquiera 
había percebes, y debajo se alzaba un 


montículo de arena blanca. 

»Yo dejé aquellos lugares hace 
mucho tiempo. Poco a poco me fui 
convirtiendo en un perro de mar; en 
aquellos días, las mujeres de mar de 
cierta edad acostumbraban a hacer 
brujerías, y una de ellas me tenía mucho 
cariño. Ella fue la que me entregó como 
regalo al rey de los mares, el abuelo del 
que ahora reina, y desde entonces he 
estado en el palacio y sus alrededores. 
Eso es todo acerca de mí. Ocurrió hace 
cientos de años, y desde entonces he 
visto gran cantidad de mareas altas y 
mareas bajas, pero nunca he vuelto a 
casa. ¡Ahora cuéntame cosas de ti! 


Supongo que no vendrás del Mar del 
Norte, que en aquellos tiempos 
llamábamos Mar de Inglaterra, quiero 
creer que no, pero ¿conoces alguno de 
los viejos lugares de las Orkneys y sus 
inmediaciones? 

Nuestro Rover tuvo que confesar que 
hasta entonces sólo había oído hablar 
del «mar», y no mucho. 

—Pero he estado en la luna —dijo, y 
contó a su nuevo amigo tantas cosas 
acerca de ella como pudo explicarle y 
hacerle comprender. 

El perro de mar disfrutó 
inmensamente con el cuento de Rover, y 
al final se creyó al menos la mitad. 


—Una divertida historieta —dijo el 
perro de mar—, la mejor que he oído en 
mucho tiempo. Yo he visto la luna. 
Alguna vez subo a la superficie, ya 
sabes, pero nunca imaginé que fuera así. 
Bueno, ese perro del cielo es un 
caradura. ¡Tres Rovers! ¡Dos es ya 
malo, pero tres es imposible! Y no creo 
ahora mismo que sea más viejo que yo; 
si tuviera cien años, me llevaría una 
gran sorpresa. 

Probablemente el perro de mar tenía 
razón. El perro de la luna, como ya 
observaste, exageraba mucho. 

—Y en cualquier caso —siguió 
diciendo el perro de mar—, él se puso 


el nombre a sí mismo. A mí me lo 
pusieron. 

—Y a mí también —dijo nuestro 
perrito. 

—Y sin ninguna razón, y antes de 
que empezaras a merecerlo de algún 
modo. Me gusta la idea del Hombre de 
la Luna. Yo también te llamaré 
Roverandom; y si estuviera en tu lugar 
me quedaría con él. ¡Parece como si 
nunca supieras a dónde quieres ir! 
¡Bajemos a cenar! 

Fue una cena de pescado, pero 
Roverandom se adaptó enseguida; 
parecía adecuada para sus patas 
membranosas. Terminada la cena, 


recordó de repente por qué había 
recorrido todo el camino hasta el fondo 
del mar; y salió en busca de Artajerjes. 
Le encontró haciendo burbujas y 
convirtiéndolas en pelotas de verdad 
para los niños del mar. 

—Por favor, señor Artajerjes, ¿me 
permitiría que lo molestase un 
momento? —empezó a decir 
Roverandom. 

—¡Oh! ¡Fuera de aquí! —dijo el 
brujo—. ¿No ves que no quiero que me 
molesten? Ahora no, estoy ocupado. — 
Eso era lo que Artajerjes decía siempre 
a la gente que no le parecía importante. 
El sabía muy bien lo que quería Rover; 


pero no tenía prisa. 

Así, Roverandom se alejó y se fue a 
la cama, o más bien se tendió en un 
racimo de algas que crecía encima de 
una alta roca del jardín. Debajo 
descansaba la vieja ballena; y si alguien 
te dice que las ballenas no bajan hasta 
las profundidades o que no se detienen 
allí y duermen durante horas, no tienes 
que preocuparte. La vieja Uin era 
excepcional en todos los sentidos. 

—¿Bien? —dijo—. ¿Cómo has 
llegado hasta aquí? Veo que todavía 
tienes tamaño de juguete. ¿Qué pasa con 
Artajerjes? ¿No puede hacer nada por ti, 

o no quiere? 

—Yo creo que puede —dijo 
Roverandom—. ¡Mira mi nuevo tamaño! 
Pero si intento hablar del tema del 
tamaño, empieza a decirme que está muy 
ocupado, y que no tiene tiempo para 
largas explicaciones. 

—¡Uf! —dijo la ballena, y golpeó 
lateralmente un árbol con la cola; la 
sacudida estuvo a punto de arrojar a 
Roverandom fuera de la roca—. No 
creo que PAM tenga éxito en estos 
lugares; pero no debo preocuparme. 
Antes o después estarás perfectamente. 
Mientras tanto, mañana podrás ver 
montones de cosas nuevas. ¡Vete a 
dormir! ¡Adiós! —Y se alejó nadando 


hacia la oscuridad. Sin embargo, el 
relato que llevó a la ensenada enfureció 
al viejo Psámatos. 

Todas las luces del palacio estaban 
apagadas. A través de aquellas aguas 
profundas y oscuras no llegaban ni la 
luna ni las estrellas. El verde se fue 
haciendo más y más sombrío, hasta que 
todo fue negro, y ya no hubo ninguna 
claridad, excepto cuando algún enorme 
pez luminoso pasaba lentamente entre 
las algas. Sin embargo, Roverandom 
durmió a pata suelta aquella noche, y la 
noche siguiente, y varias noches más. Y 
al día siguiente, y al otro, se puso a 
buscar al brujo y no lo encontró en 


ninguna parte. 

Una mañana, cuando ya empezaba a 
sentirse completamente como un perro 
de mar y a preguntarse si se iba a quedar 
allí para siempre, el perro de mar le 
dijo: 

—¡Ve a dar la murga a ese brujo! 
¡O, mejor, no lo hagas! Déjalo en paz 
por hoy. ¡Vamos a dar un largo paseo a 
nado! 

Partieron los dos perros, y el largo 
paseo a nado se convirtió en una 
excursión que duró dos días. En ese 
tiempo cubrieron una distancia 
terrorífica; tienes que recordar que eran 
seres encantados, y en los mares había 


pocas criaturas que se pudieran 
comparar con ellos. Cuando se cansaban 
de los acantilados y las montañas del 
fondo, y de las carreras que organizaban 
en las alturas medias, subían más y más, 
como dos kilómetros y pico, a través de 
las aguas; y cuando llegaban arriba, no 
se veía la tierra. 

Alrededor de ellos el mar era terso y 
gris, y estaba en calma. Entonces, de 
repente se agitó y se puso oscuro en 
partes, bajo el impulso de una brisa 
leve, la brisa matutina. Rápidamente el 
sol apareció con estruendo sobre el 
borde del mar, tan rojo como si hubiera 
bebido vino caliente; y se elevó rápido 


por los aires y emprendió su viaje 
diario, haciendo que las crestas de las 
olas se volvieran doradas y verdes las 
sombras entre ellas. Un barco de vela se 
deslizaba sobre la línea del mar y el 
cielo, e iba en línea recta hacia el sol, 
de modo que los mástiles aparecían 
negros sobre el fondo de fuego. 

—¿A dónde va ese barco? — 
preguntó Roverandom. 

—¡Oh! A Japón, o a Honolulú, o a 
Manila, o a la Isla de Pascua, o a 
Thursday Island, o a Vladivostok, o 
algún otro sitio, supongo —dijo el perro 
de mar, cuyos conocimientos de 
geografía eran un poco escasos, a pesar 


de los cientos de años que decía haber 
estado vagando de un lado a otro—. 
Esto es el Pacífico, creo; pero no sé qué 
parte, aunque el cuerpo me dice que es 
una parte caliente. Es sobre todo una 
gran masa de agua. ¡Vamos a buscar 
algo de comer! 

Cuando volvieron, algunos días 
después, Roverandom fue a buscar al 
brujo; pensaba que lo había dejado 
descansar el tiempo suficiente. 

—Por favor, señor Artajerjes, ¿me 
permitiría que lo molestase...? — 
empezó a decir como de costumbre. 

—¡No! ¡No me molestes! —dijo 
Artajerjes, incluso más categóricamente 


que de costumbre. Sin embargo, esta vez 
estaba en verdad ocupado. Las 
reclamaciones habían llegado por 
correo. Naturalmente, como puedes 
imaginar, en el mar había muchas cosas 
que iban mal; eran cosas que ni siquiera 
el mejor PAM del océano podía evitar, 
y se suponía que con algunas de ellas no 
tenía absolutamente nada que ver. Una y 
otra vez caen restos de naufragios sobre 
el tejado de la casa de alguien; en el 
lecho marino se producen explosiones 
(¡oh, sí, allí hay volcanes y toda esa 
clase de trastornos que tenemos 
nosotros, y exactamente tan malos como 
los nuestros!) y los bancos de peces de 


colores, o los lechos de anémonas, o una 
sola y única madreperla, o los famosos 
jardines de roca y coral despiertan la 
codicia de alguien; o peces salvajes 
tienen una pelea en un camino real y 
lesionan a varias criaturas; o unos 
tiburones penetran distraídamente por la 
ventana del comedor y echan a perder 
los alimentos de mediodía; o los 
monstruos, oscuros, nefandos, de los 
negros abismos hacen cosas horribles y 
malignas. 

Los moradores del mar siempre han 
soportado todo esto, pero no sin quejas. 
Les gusta quejarse. Por supuesto, 
acostumbran a escribir cartas a Flora 



Marina, Semanario Ilustrado, El 
Correo del Mar y Nociones Oceánicas; 
pero ahora tenían un PAM y le seguían 
escribiendo igualmente, y culpándolo de 
todo lo que ocurría, incluso de que las 
langostas domésticas les pellizcaban la 
cola. Decían que la magia de PAM era 
inadecuada (como efectivamente lo era 
en ocasiones) y que había que reducirle 
el salario (lo que era cierto pero poco 
amable); y que era demasiado 
corpulento para las botas que llevaba 
(cosa que también se acerca a la verdad, 
aunque tendrían que decir zapatillas, 
pues era demasiado vago para llevar 
botas a menudo); y decían montones de 


cosas con el propósito de abrumar a 
Artajerjes cada mañana, y de manera 
especial los lunes. Los lunes siempre 
era peor (con varios cientos de sobres); 
y como esta vez era lunes, Artajerjes 
arrojó una piedra a Roverandom y éste 
se escabulló como un camarón de la red. 

Cuando salió al jardín y comprobó 
que aún no había cambiado de forma se 
puso muy contento; y se atrevió a decir 
que si no se hubiera apartado 
oportunamente, el brujo lo habría 
convertido en una babosa de mar, o lo 
habría enviado al fondo del más allá 
(dondequiera que esté), o incluso a la 
Olla (que está en el fondo del mar más 


profundo). Estaba muy molesto y fue a 
decírselo al Rover de mar. 

—En todo caso será mejor que le 
des tiempo hasta que pase el lunes —le 
aconsejó el perro de mar—. Y si yo 
estuviera en tu lugar eliminaría de un 
tirón todos los lunes. ¡Ven y volvamos a 
nadar un poco! 

Después de esto, Roverandom 
concedió al brujo un descanso tan largo 
que casi se olvidaron de ellos mismos; 
no exactamente: los perros no olvidan 
rápidamente las piedras arrojadas contra 
ellos. Pero de acuerdo con todas las 
apariencias, Roverandom había pasado 
a ser un animal mimado de palacio. 


Siempre estaba fuera con el perro de 
mar, y a menudo otras criaturas de mar 
iban con ellos. No eran tan alegres como 
los niños reales de dos piernas en 
opinión de Roverandom (pero 
naturalmente Roverandom no pertenecía 
realmente al mar y por lo tanto no era un 
juez adecuado), pero hacían que se 
sintiera contento; y habrían podido 
retenerlo allí para siempre y hasta 
habrían conseguido que olvidara a Dos, 
si no hubiera sido por las cosas que 
ocurrieron después. Cuando las 
expliquemos podrás ver si Psámatos 
tuvo o no tuvo que ver con estos hechos. 
De todos modos, había muchos de 


estos niños entre los que escoger. El 
viejo rey de los mares tenía cientos de 
hijas y miles de nietos, y todos vivían en 
el mismo palacio; y todos estaban 
encariñados con los dos Rovers, al igual 
que la señora Artajerjes. Era una lástima 
que Roverandom nunca pensara en 
contarle la historia que había vivido; 
ella sabía cómo había que tratar a PAM, 
cualquiera que fuera su humor. Pero, 
naturalmente, en ese caso Roverandom 
habría vuelto antes a casa y se habría 
quedado sin ver muchas cosas. Con la 
señora Artajerjes y algunos de los niños 
de mar visitó las Grandes Cuevas 
Blancas, donde se almacenan y esconden 


todas las joyas que se pierden en el mar, 
y muchas que siempre han estado en el 
mar, naturalmente junto con perlas y más 
perlas. 

Otra vez fueron a visitar las 
pequeñas hadas de mar en las pequeñas 
casitas de cristal del fondo del mar. Las 
hadas de mar rara vez nadan, pero se 
mueven cantando sobre el lecho del mar 
en sitios planos, o conducen carruajes 
de caracola tirados por peces diminutos; 
otras veces montan a horcajadas en 
pequeños cangrejos verdes con bridas 
de finos hilos (cosa que, por supuesto, 
no impide que los cangrejos se muevan 
lateralmente como han hecho siempre); y 


tienen problemas con los duendes de 
mar que son más grandes, y horribles y 
pendencieros, y no hacen otra cosa que 
perseguir y cazar peces y correr al 
galope montados en caballitos de mar. 
Los duendes pueden permanecer un buen 
rato fuera del agua, y cuando hay 
borrasca juegan a moverse sobre las 
olas. Eso también lo pueden hacer 
algunas hadas de mar, pero prefieren las 
cálidas y tranquilas noches de verano en 
costas solitarias (y, en consecuencia, se 
las ve muy rara vez). 

Otro día reapareció la vieja Uin, 
pero esta vez llevó de paseo a los dos 
perros; para ellos fue como montar en 


una montaña móvil. Estuvieron ausentes 
durante días y días; y sólo volvieron del 
extremo oriental del mundo porque no 
tuvieron más remedio. 

Allí, la ballena se elevó y lanzó un 
surtidor de agua tan alto que gran parte 
de ella fue a caer directamente fuera del 
mundo, por encima del extremo. 

Otra vez los llevó al otro lado (o tan 
cerca de él como pudo), y fue un viaje 
todavía más largo y más emocionante, el 
más maravilloso de todos los viajes de 
Roverandom, como dijo más tarde, 
cuando se hizo más viejo y más sabio. 
Sería como mínimo tanto como explicar 
otra historia si te contara todas sus 


aventuras en las Aguas Inexploradas y lo 
que vieron en tierras desconocidas para 
la geografía; después atravesaron los 
Mares Sombríos y llegaron a la gran 
Bahía del País Hermoso (como lo 
llamamos), más allá de las Islas 
Mágicas; y contemplaron el último 
Occidente de las Montañas del Hogar de 
los Elfos y la luz de Faéry sobre las 
olas. Roverandom creyó ver un retazo 
de la ciudad de los Elfos en la colina 
verde debajo de las Montañas, un 
destello blanco en la lejanía; pero Uin 
se volvió a sumergir tan deprisa que 
Roverandom no estaba seguro. Si tenía 
razón, era una de las contadísimas 


criaturas de dos o cuatro extremidades 
que podía recorrer nuestras tierras y 
decir que había visto la otra tierra, a 
pesar de estar muy lejos. 

—¡Si se llegara a saber yo me 
enteraría —dijo Uin—. Se supone que 
nadie de las Tierras Exteriores ha 
estado aquí; y los que llegan ahora son 
muy pocos. ¡Punto en boca! 

¿Qué dije de los perros? Que no 
olvidan fácilmente las piedras 
malhumoradas. Pues bien, a pesar de 
todo lo que vio y los emocionantes 
viajes que hizo, Roverandom no pensó 
mucho en estas cosas durante el tiempo 
que estuvo allí. Pero las recordó muy 


claramente tan pronto como regresó a 
casa. 

Su primer pensamiento fue: «¿Dónde 
está aquel viejo brujo? ¿De qué sirve 
ser cortés con él? Por poco que pueda, 
le destrozaré de nuevo los pantalones». 

Así pensaba Roverandom cuando, 
después de haber intentado en vano tener 
unas palabras a solas con Artajerjes, vio 
pasar al brujo por uno de los caminos 
reales que partían del palacio. Por 
supuesto, Artajerjes era demasiado 
orgulloso como para tener cola o aletas 

o aprender a nadar correctamente. Todo 
lo que hacía era beber, como todos los 
peces (lo que significaba que incluso en 

el mar tenía sed); pasó mucho tiempo 
vertiendo sidra en grandes barriles que 
tenía en sus habitaciones, cuando habría 
podido emplearlo en asuntos oficiales. 
Si quería desplazarse deprisa conducía 
un vehículo. Cuando Roverandom le vio, 
conducía un vehículo expreso, un 
caparazón gigantesco en forma de 
caracol, tirado por siete tiburones. 
Todos se apartaban rápidamente del 
camino, pues los tiburones mordían. 

—¡Vamos tras él! —dijo 
Roverandom al perro de mar; y así lo 
hicieron; y los dos perros malos se 
ponían a arrojar piedras al carruaje cada 
vez que pasaba por debajo de un 


acantilado. Como te he dicho, podían 
moverse y actuar con sorprendente 
rapidez; y se adelantaban, se escondían 
en las algas y empujaban sobre el borde 
todo lo que encontraban desprendido o a 
punto de desprenderse. Todo esto 
molestaba enormemente al brujo, pero 
los dos perros tenían mucho cuidado de 
que no los descubriera. 

Antes de arrancar, Artajerjes estaba 
ya de muy mal humor, y antes de 
recorrer una gran distancia tuvo un 
ataque de cólera, una cólera no exenta 
de angustia, pues iba a investigar los 
daños causados por un inusitado 
remolino que había aparecido de 


repente, y en una zona del mar que a él 
no le gustaba en absoluto. Artajerjes 
pensaba (y estaba en lo cierto) que en 
aquella dirección había criaturas 
perversas a las que era mejor dejar 
solas. Creo que tú ya sabes lo que 
ocurría allí, Artajerjes también. La vieja 
serpiente de mar empezaba a despertar, 

o amenazaba con hacerlo. 
La serpiente había dormido 
profundamente durante años, pero ahora 
empezaba a revolverse. Cuando estaba 
estirada, podía medir cientos de 
kilómetros (algunos decían que llegaba 
de Extremo a Extremo, pero esto es una 
exageración); y cuando está enroscada, 


aparte de la Olla (donde acostumbraba a 
vivir, y mucha gente desea que vuelva 
allí), sólo había una caverna en todos 
los océanos que la pudiera alojar, y 
desgraciadamente esa caverna está a 
menos de doscientos kilómetros del 
palacio del rey de los mares. 

Cuando, en sueños, deshizo una o 
dos anillas, las aguas se encresparon y 
se agitaron sacudiendo las casas de la 
gente y perturbando a los que dormían 
en kilómetros y kilómetros a la redonda. 
Pero fue una estupidez enviar al PAM a 
ver lo que ocurría, pues evidentemente 
la serpiente de mar es mucho más grande 
y fuerte y vieja e idiota para que alguien 


la domine (otros adjetivos que se le 
aplicaban eran: primordial, prehistórica, 
autotalásica, fabulosa, mítica y tonta); y 
Artajerjes lo sabía muy bien. 

Ni siquiera el Hombre de la Luna 
trabajando duramente durante cincuenta 
años podría confeccionar un hechizo tan 
largo o poderoso como para reducir a la 
serpiente. El Hombre de la Luna sólo lo 
había intentado una vez (cuando se le 
pidió expresamente), y el resultado fue 
el hundimiento de un continente en el 
mar. 

El pobre Artajerjes se dirigió 
directamente hacia la boca de la cueva 
de la serpiente de mar. Pero aún no se 


había apeado de su carruaje cuando vio 
la punta de la cola de la serpiente de 
mar asomando por la entrada; era más 
grande que una hilera de gigantescos 
barriles de agua, y verde y viscosa. Para 
él esto era suficiente. Enseguida quiso 
volver a casa, antes de que el Gusano se 
volviera de nuevo, y todas las serpientes 
lo hacen en momentos especiales e 
inesperados. 

Al pequeño Roverandom todo le 
impresionaba profundamente. El no 
sabía nada acerca de la serpiente de mar 

o de su monstruosidad; lo único que 
tenía en la mente era fastidiar al 
malhumorado brujo. Así, cuando se 

presentó la ocasión —Artajerjes estaba 
de pie, mirando fijamente, como un 
estúpido, al extremo visible de la 
serpiente, y sus animales de tiro no se 
enteraban de casi nada— se deslizó 
furtivamente y mordió a uno de los 
tiburones en la cola, por diversión. ¡Por 
diversión! ¡Menuda diversión! El 
tiburón salió disparado hacia adelante, y 
el carruaje con él; y Artajerjes, que se 
había vuelto para subir, cayó de 
espaldas. Luego el tiburón mordió a lo 
único que tenía a su alcance en ese 
momento, que era el tiburón situado 
delante de él; y éste tiburón mordió al 
siguiente; y así sucesivamente, hasta el 


último de los siete, el cual, muy idiota 

— ¡válgame Dios!—, va y muerde a la 
serpiente de mar en la cola. 
¡La serpiente se revolvió de nuevo 
inesperadamente! Y los dos perros 
empezaron a dar vueltas en el agua, 
chocando con peces distraídos y 
arremolinados árboles marinos, muertos 
de miedo en una nube de hierbas 
arrancadas, arena, babosas, bígaros y 
restos diversos. Y las cosas se fueron 
poniendo cada vez peor, y la serpiente 
seguía revolviéndose. Y allí estaba el 
viejo Artajerjes, agarrándose a las 
riendas de los tiburones, zarandeado 
también de acá para allá, y diciéndoles, 


me refiero a los tiburones, las cosas más 
horribles. Afortunadamente para esta 
historia, él nunca supo lo que había 
hecho Roverandom. 

Ignoro cómo llegaron a casa los 
perros. En cualquier caso, fue hace 
mucho, mucho tiempo. En primer lugar 
fueron arrojados a la playa en una de las 
terribles mareas provocadas por las 
convulsiones de la serpiente de mar; y 
luego fueron recogidos por unos 
pescadores en la otra orilla del mar y 
fueron enviados casi jubilosamente a un 
acuario (un destino odioso); y después, 
tras escapar de todo ello por los pelos, 
tuvieron que hacer el camino de regreso 


lo mejor que pudieron, en medio de una 
perpetua conmoción subterránea. 

Y cuando por fin llegaron a casa, 
allí también reinaba una terrible 
conmoción. Todos los habitantes del 
mar estaban reunidos alrededor del 
palacio y todos gritaban a la vez: 

—¡Traigan a PAM! (¡Sí, ahora lo 
llamaban así en público, y ninguna otra 
cosa más larga o más digna!) 
¡TRAIGAN A A PAM! ¡TRAIGAN A 
PAM! 

Y PAM estaba escondido en los 
sótanos. Finalmente, la señora 
Artajerjes lo encontró y lo hizo salir de 
allí; y cuando él se asomó a una ventana 


de la buhardilla, todo el pueblo marino 
gritó: 

—¡Basta de disparates! ¡BASTA DE 
DISPARATES! ¡BASTADE 
DISPARATES! 

Y era tal el alboroto que a lo largo 
de todas las costas del mundo la gente 
pensaba que el mar rugía con más fuerza 
que de costumbre. ¡Así era! Y la 
serpiente de mar seguía revolviéndose 
todo el tiempo, intentando 
obsesivamente llevarse la punta de la 
cola a la boca. Pero, ¡gracias al cielo! 
no estaba ni total ni propiamente 
despierta, pues de lo contrario habría 
podido salir y agitar coléricamente la 


cola, y entonces otro continente se 
habría hundido. (En verdad esto habría 
sido realmente lamentable o no habría 
dependido, en ese caso, de qué 
continente se hubiera hundido y en qué 
continente viviera uno.) 

Pero el pueblo marino no vivía en un 
continente, sino en el mar, y 
precisamente en la zona media; y ésta 
iba creciendo. Y todos insistían en que 
era asunto del rey de los mares hacer 
que el PAM creara un hechizo, un 
remedio o solución para apaciguar a la 
serpiente de mar: el agua estaba tan 
agitada que no podían llevarse las 
manos a la cara para alimentarse o 


sonarse la nariz; y todos chocaban unos 
con otros, y todos los peces estaban 
mareados de revueltas que se habían 
puesto las aguas, y éstas estaban tan 
turbias y tan llenas de arenas que todos 
tenían tos; y se suprimieron todos los 
bailes. 

Artajerjes se quejó, pero tenía que 
hacer algo. Así pues, fue a su taller y 
permaneció encerrado durante una 
quincena, y durante este tiempo tuvieron 
lugar tres terremotos, dos huracanes 
submarinos y varias revueltas del 
pueblo marino. Luego salió y soltó un 
hechizo prodigioso donde los haya 
(acompañado de un encantamiento 


consolador) a cierta distancia de la 
cueva; y todos se fueron a sus casas y se 
pusieron a esperar en los sótanos, todos 
menos la señora Artajerjes y su 
desdichado marido. El brujo estaba 
obligado a estar allí (a cierta distancia, 
no muy segura) y observar el resultado; 
y la señora Artajerjes estaba obligada a 
estar allí y observar a su marido. 

El hechizo hizo que la serpiente 
tuviera un sueño terrible: soñó que todo 
su cuerpo estaba cubierto de percebes 
(muy irritante y parcialmente cierto) y 
también que era asada lentamente en un 
volcán (muy doloroso, y por desgracia 
completamente imaginario). ¡Y esto la 


despertó! 

Probablemente la magia de 
Artajerjes era mejor de lo que se 
suponía. En cualquier caso, la serpiente 
de mar no salió, por suerte para esta 
historia. Puso la cabeza donde tenía la 
cola y bostezó, abrió la boca, tan ancha 
como la cueva, y bufó con tanta fuerza 
que todos los habitantes de los reinos 
marinos lo oyeron en sus sótanos. 

Y la serpiente de mar dijo: 

—¡Basta de DISPARATES! —Y 
añadió—: Si este brujo charlatán no sale 
de aquí al instante, y si alguna vez entra 
de nuevo en el mar, SALDRÉ DE AQUÍ; 
y primero me lo comeré a él, y luego lo 


golpearé y dejaré hecho añicos. Esto es 
todo. ¡Buenas noches! 

Y la señora Artajerjes llevó a la 
casa a PAM, que se había desmayado. 

Cuando se recuperó, que fue pronto, 
aunque después de tener a todos en vilo, 
retiró el hechizo de la serpiente y 
recogió sus cosas, y la gente decía y 
gritaba: 

—¡Despide al PAM! ¡Gracias! Esto 
es todo. ¡Adiós! 

Y el rey de los mares dijo: 

—No queremos perderte, pero 
pensamos que tienes que irte. —Y 
Artajerjes se sintió muy pequeño y muy 
insignificante a la vez (cosa que le 


convenía). Hasta el perro de mar se rió 
de él. 

Pero curiosamente, Roverandom 
estaba muy contrariado. Al fin y al cabo, 
él tenía sus propias razones para saber 
que la magia de Artajerjes no carecía de 
eficacia. Y además él había sido el que 
había mordido al tiburón en la cola, ¿no 
es cierto? Y él había sido el que había 
iniciado todo el embrollo al morder al 
brujo en los pantalones. Y él pertenecía 
a la tierra, y comprendía que tenía que 
ser duro para un pobre brujo de tierra 
verse atacado por todos los moradores 
del mar. 

En cualquier caso, se acercó al viejo 


y le dijo: 

—¡Por favor, señor Artajerjes! 

—¿Bien? —dijo el brujo, con toda 
amabilidad (estaba muy contento de que 
no lo llamara PAM, y llevaba semanas 
sin oír un «señor»). ¿Bien? ¿Qué hay, 
perrito? 

—Le pido perdón, de verdad. Lo 
siento muchísimo, créame. Nunca quise 
dañar la reputación de usted. — 
Roverandom pensaba ahora en la 
serpiente de mar y en la cola del tiburón, 
pero (¡afortunadamente!) Artajerjes 
creyó que se estaba refiriendo a sus 
pantalones. 

—¡Ven, ven! —dijo—. No vamos a 


hablar del pasado. Y mucho menos 
cuando aquello quedó inmediatamente 
reparado o remendado. Creo que lo 
mejor que podemos hacer es volver a 
casa juntos. 

—Pero, por favor, señor Artajerjes 
—dijo Roverandom—, ¿podría tomarse 
usted la molestia de devolverme mi 
tamaño? 

—¡Claro que sí! —dijo el brujo, 
contento de encontrar a alguien que 
todavía creía que podía hacer algo—. 
¡Claro que sí! Pero lo mejor y más 
seguro para ti es que sigas como hasta 
ahora mientras estés aquí abajo. 
¡Primero tenemos que salir de aquí! Y 


ahora mismo estoy real y 
verdaderamente ocupado. 

Y lo estaba real y verdaderamente. 
Entró en sus talleres y recogió toda su 
parafernalia, insignias, símbolos, 
apuntes, libros de recetas, secretos, 
aparatos, bolsas y botellas con hechizos 
de diversa naturaleza. Quemó todo lo 
que pudo quemar en su fragua 
impermeable y el resto lo arrojó al 
jardín trasero. Enseguida ocurrieron allí 
cosas extraordinarias: todas las flores 
enloquecieron, las hortalizas crecieron 
monstruosamente y los peces que las 
comieron se convirtieron en gusanos de 
mar, gatos de mar, vacas de mar, leones 


de mar, tigres de mar, demonios de mar, 
marsopas, dugones, cefalópodos, 
manatíes, y calamidades, o simplemente 
se envenenaron; y los fantasmas, las 
visiones, los trastornos, las ilusiones y 
las alucinaciones se propagaron de tal 
modo que en el palacio nadie tenía paz y 
se vieron obligados a mudarse. De 
hecho, todos empezaron a respetar la 
memoria del brujo cuando ya le habían 
perdido. Pero esto fue mucho después. 
De momento, clamaban para que se 
fuera. 

Cuando todo estuvo a punto, 
Artajerjes dijo adiós al rey de los 
mares, más bien con frialdad; y ni 


siquiera los niños de mar parecían muy 
afectados, pues él había estado muy a 
menudo demasiado ocupado, y rara vez 
se había dedicado a hacer burbujas para 
ellos (como aquella ocasión de la que te 
hablé). Algunas de sus incontables 
cuñadas intentaron mostrarse educadas, 
de manera especial si la señora 
Artajerjes estaba delante; pero en 
realidad todos estaban impacientes por 
verlo salir por la puerta, a fin de poder 
enviar un mensaje respetuoso a la 
serpiente de mar: 

«El lamentable brujo ha partido y no 
volverá nunca más. Por favor, duerme.» 

Naturalmente, también la señora 


Artajerjes se fue. El rey de los mares 
tenía tantas hijas que podía perder 
alguna sin mucha congoja, sobre todo las 
diez mayores. Le dio una bolsa de joyas 
y un húmedo beso junto a la puerta y 
volvió a su trono. Pero todos los demás 
estaban muy tristes, y en especial la 
infinidad de sobrinas y sobrinos marinos 
de la señora Artajerjes; y también 
estaban muy tristes de perder a 
Roverandom. 

El más triste de todos y el más 
abatido era el perro de mar: 

—Escríbeme unas líneas desde 
dondequiera que estés —dijo—, y 
rápidamente iré a verte. 


—¡No lo olvidaré! —dijo 
Roverandom. Y se fueron. 
La ballena más vieja estaba 

esperando. Roverandom estaba sentado 
en el regazo de la señora Artajerjes, y 
cuando estuvieron instalados en el lomo 
de la ballena, se pusieron en marcha. 

Y toda la gente dijo «¡adiós!» en voz 
alta, y «de menuda nos hemos librado» 
en voz baja, pero no tan baja; y ése fue 
el fin de Artajerjes como mago del 
Pacífico y el Atlántico. Ignoro quién ha 
hecho después los hechizos para 
aquellas gentes. El viejo Psámatos y el 
Hombre de la Luna, quiero creer, lo han 
arreglado entre ellos, son perfectamente 


capaces. 



5 


L
L
a Ballena fue a parar a una costa 
tranquila, lejos, muy lejos, de la 
ensenada de Psámatos; sobre esto 
Artajerjes tenía las ideas más 
peregrinas. Mientras la señora 
Artajerjes y la ballena permanecían allí, 
el brujo (con Roverandom en el 
bolsillo) caminó unos cuatro kilómetros 


hasta el pueblo costero más próximo 
para adquirir un traje viejo y un 
sombrero verde y un poco de tabaco, a 
cambio del precioso traje de terciopelo 
(que produjo una gran sensación en las 
calles). Adquirió también una silla de 
baño para la señora Artajerjes (no 
debemos olvidar que ella tenía cola). 

—Por favor, señor Artajerjes —dijo 
Roverandom una vez más, cuando 
estaban sentados nuevamente en la playa 
por la tarde. El brujo fumaba su pipa 
apoyado de espaldas contra la ballena, 
con una expresión más feliz que tiempo 
atrás, y nada ocupado—. ¿Qué hay de mi 
forma primitiva, si no le importa? ¡Y 


también de mi tamaño, por favor! 

—¡Oh, muy bien! —dijo Artajerjes 
—. Pensé que podía echar una cabezada 
antes de empezar a ocuparme; pero no 
me importa. ¡Vamos allá! ¿Dónde está 
mi...? —Y se detuvo en seco. Acababa 
de recordar de repente que había 
quemado y tirado todos los hechizos que 
tenía al fondo del Profundo Mar Azul. 

Estaba realmente muy contrariado. 
Se puso de pie, hurgó en los bolsillos de 
los pantalones, y en los bolsillos del 
chaleco, y en los bolsillos de la 
chaqueta dentro y fuera, y en ningún sitio 
encontró un mínimo rastro de magia. 
(Por supuesto que no, pobre viejo; 


estaba tan alterado que hasta había 
llegado a olvidar que una o dos horas 
antes había comprado el traje que 
llevaba puesto en la tienda de un 
prestamista. Lo cierto es que el traje 
había pertenecido a un mayordomo de 
cierta edad, o al menos él se lo había 
vendido al prestamista, y ante todo había 
vaciado los bolsillos, de manera 
bastante concienzuda.) 

El brujo se sentó y se secó la frente 
con un pañuelo morado, nuevamente con 
expresión de profundo abatimiento. 

—¡Lo siento realmente mucho, 
muchísimo! —dijo—. Nunca quise 
dejarte así para siempre; pero ahora no 


veo cómo podría ayudarte. ¡Que te sirva 
de lección y no vuelvas a morder los 
pantalones de brujos amables y 
simpáticos! 

—¡Eso es una estupidez! —dijo la 
señora Artajerjes—. ¡Brujos amables y 
simpáticos, sin duda! No hay brujo 
amable y simpático si no le devuelves al 
momento la forma y el tamaño al perrito; 
y es más, regresaré al fondo del 
Profundo Mar Azul y no volveré nunca 
más a tu lado. 

El pobre Artajerjes pareció casi tan 
preocupado como en las ocasiones en 
que la serpiente de mar provocaba algún 
problema. 


—¡Querida! —dijo—. Lo siento 
muchísimo, pero le puse al perro mi 
hechizo más poderoso (permanente e 
irreversible) después de que Psámatos 
empezara a entrometerse (¡maldito sea!) 
y sólo para demostrarle que no podía 
hacerlo todo, y que no quiero que un 
mago de pacotilla venga a inmiscuirse 
en mis pequeños juegos. Al fin me 
olvidé por completo de poner a salvo el 
antídoto cuando estaba haciendo 
limpieza allí abajo. Normalmente lo 
guardaba en una pequeña bolsa negra 
que colgaba de la puerta de mi taller. 

»¡Válgame Dios! Estoy seguro de 
que estarás de acuerdo conmigo en que 


lo hacía sólo para divertirme un poco — 
dijo Artajerjes, volviéndose a 
Roverandom, al tiempo que la nariz se 
le enrojecía y alargaba a causa del 
dolor. 

Mientras tanto seguía diciendo 
«válgame Dios, válgame Dios» y 
moviendo la cabeza y la barba; y en 
ningún momento se dio cuenta de que 
Roverandom no le prestaba atención y 
que la ballena se hacía la distraída. La 
señora Artajerjes se había levantado y 
había ido a recoger su equipaje, y ahora 
se reía sosteniendo en la mano una vieja 
bolsa negra. 

—¡Deja ya de menear la barba y 


ponte a trabajar! —dijo la señora 
Artajerjes. 

Pero cuando el brujo vio la bolsa 
quedó tan sorprendido que por un 
momento no pudo hacer otra cosa que 
mirarla con su boca de viejo muy 
abierta. 

—¡Ven aquí! —dijo su esposa—. Es 
tu bolsa, ¿no? La recogí, con varias 
cositas mías, del horrible montón de 
trastos que dejaste en el jardín. —Abrió 
la bolsa para mirar dentro y la varita 
que era la pluma mágica del brujo salió 
fuera de un salto junto con una nube de 
un humo singular que se retorció en 
formas extrañas y caras curiosas. 


Entonces Artajerjes se puso 
nervioso. 
—¡Venga, dámelo! ¡Lo estás 
malgastando! —gritó; y agarró a 

Roverandom por la nuca y en un 
periquete lo metió en la bolsa, entre 
pataleos y ladridos. Luego volteó la 
bolsa tres veces mientras sostenía la 
pluma en la otra mano. 

—¡Gracias! ¡Esto funcionará 
estupendamente! —dijo, y abrió la 
bolsa. 

Se oyó un golpe fuerte y seco, ¡y ya 
está! ¡y mirad! La bolsa había 
desaparecido; allí sólo estaba Rover tal 
como era antes de conocer al brujo 


aquella mañana en el césped. Bueno, tal 
vez no exactamente igual; ahora era un 
poco más grande, pues tenía unos meses 
más de vida. 

De nada sirve intentar describir la 
emoción de Rover, o lo ridículo y 
pequeño que le parecía todo, incluida la 
ballena; ni lo fuerte y feroz que se 
sentía. Por un momento miró con 
nostalgia los pantalones del brujo; pero 
como no quería que la historia empezara 
de nuevo, después de correr de alegría 
un kilómetro en redondo y aturdido con 
sus ladridos, volvió junto a él y le dijo: 

—¡Gracias! —y aún añadió—: Me 
alegro de haberlo conocido — 


expresión que sin duda era muy cortés. 

—¡Está bien! —dijo Artajerjes—. Y 
ésta va a ser la última vez que utilice mi 
magia. Me retiro. Y en cuanto a ti, será 
mejor que vuelvas a casa. Como no me 
queda magia para enviarte a casa, 
tendrás que volver a pie. Pero eso no es 
malo para un perro joven y fuerte. 

Así, Rover dijo adiós, y la ballena 
guiñó un ojo y la señora Artajerjes le 
dio un trozo de pastel; y eso fue lo 
último que vio de ellos durante mucho 
tiempo. Mucho, muchísimo después, 
cuando visitaba un lugar de la costa 
donde nunca había estado, se enteró de 
lo que les había ocurrido, pues se 


encontraban allí. Naturalmente, no la 
ballena, pero sí el brujo, ya retirado, y 
su esposa. 

Se habían instalado en un pueblo de 
la costa, y Artajerjes, con el nombre de 
señor A. Pam, había abierto una tienda 
de cigarrillos y chocolate cerca de la 
orilla del mar, pero tenía mucho, 
muchísimo cuidado de no tocar nunca el 
agua (ni siquiera el agua fresca, y esto 
no le parecía un castigo). Era una pobre 
actividad para un brujo, pero al menos 
procuraba limpiar la suciedad que los 
clientes dejaban en la playa; y ganaba un 
buen dinero con «Pam's Rock», que era 
un caramelo muy rosado y pegajoso. Es 


posible que contuviera un último residuo 
de magia, pues a los niños les gustaba 
tanto que se lo comían incluso después 
de que se les cayera en la arena. 

Pero la señora Artajerjes, mejor 
debería decir la señora A. Pam, ganaba 
mucho más dinero. Alquilaba tiendas de 
baño y carromatos, y daba clases de 
natación, volvía a casa en una silla de 
baño tirada por caballitos blancos y de 
noche se ponía las joyas del rey de los 
mares, y se hizo muy famosa, de modo 
que nadie aludía nunca a su cola. 

Sin embargo, mientras tanto Rover 
recorre caminos y carreteras, dejándose 
guiar por la nariz, obligada a conducirlo 


al fin a casa, como corresponde a las 
narices de todos los perros. 

«No todos los sueños del Hombre de 
la Luna llegan a ser verdad, como dijo 
él mismo —pensó Rover mientras 
seguía andando—. Este ha sido 
evidentemente uno que no es verdad. Ni 
siquiera conozco el nombre del lugar 
donde viven los niños, y es una 
lástima.» 

La tierra seca era a menudo, pensaba 
Rover, un lugar tan peligroso para un 
perro como la luna o el océano, aunque 
mucho más aburrido. Junto a él pasaban 
los motores, uno tras otro, llenos 
(pensaba Rover) de la misma gente; 


todos yendo a gran velocidad (y todos 
entre polvo y olores) a algún sitio. 

«No creo que la mitad de ellos sepa 
a dónde va, o por qué va», rezongó 
Rover cuando empezó a toser y a 
ahogarse; y tenía cansadas las patas de 
tanto caminar por las duras, oscuras y 
negras carreteras. Por este motivo se 
adentró en los campos y tuvo muchas 
aventuras agradables con pájaros y 
conejos de manera imprevista y más de 
una divertida pelea con otros perros y 
varias huidas apresuradas cuando 
tropezaban con perros más grandes que 
él. 

Y así, después de semanas o meses 


desde que empezó el cuento (él no 
sabría decirlo), regresó por fin a la 
cancela de su jardín. ¡Y el niño estaba 
jugando en la hierba con la pelota 
amarilla! ¡Y el sueño se hizo realidad, 
en contra de lo que había pensado! 

—¡Roverandom! —gritó el niño Dos 
con alegría. 

Y Rover se tendió y suplicó, y se 
encontró sin voz para ladrar, y el niño lo 
besó en la cabeza, y entró rápidamente 
en la casa, gritando: 

—¡Ha vuelto mi perrito suplicante! 
¡Ahora es grande y de verdad! 

El niño se lo explicó todo a su 
abuela. ¿Cómo iba a saber Rover que 


había pertenecido a la abuela del niño 
durante todo el tiempo? Cuando lo 
embrujaron sólo había estado con la 
abuela un mes o dos. Pero me pregunto 
qué habían sabido de todo eso Psámatos 
y Artajerjes. 

La abuela (sin duda muy sorprendida 
de ver a su perro con tan buen aspecto y 
de que no lo hubiese aplastado ningún 
coche, ni destrozado algún camión) no 
entendía absolutamente nada de lo que 
estaba contando el niño, a pesar de que 
le dijo exactamente todo lo que sabía, 
una y otra vez. Con muchas dificultades 
la abuela (naturalmente era un poco dura 
de oído) entendió que al perro había que 


llamarlo Roverandom, y no Rover, 
porque el Hombre de la Luna así lo 
decía («¡Qué ideas tan extrañas tiene el 
niño!»); y que después de todo el perro 
no le pertenecía a ella sino al niño Dos, 
pues la mamá lo había llevado a casa 
con los camarones («Muy bien, querido, 
si así te gusta; pero pensaba que yo se lo 
había comprado al sobrino del 
jardinero»). 

Evidentemente, no te he contado 
todos los detalles de la discusión entre 
el niño y su abuela; fue larga y 
complicada, como ocurre a menudo 
cuando las dos partes tienen razón. Todo 
lo que necesitas saber es que después de 


esto lo llamaron Roverandom y que, 
efectivamente, perteneció al niño, y 
cuando terminó la visita de los niños a 
la abuela, volvió a casa, donde una vez 
se había sentado en la cómoda. Por 
supuesto, ya nunca más volvió a hacerlo. 
Unas veces vivían en el campo y otras, 
la mayor parte del tiempo, en una casa 
blanca sobre el acantilado, junto al mar. 

Llegó a conocer muy bien al viejo 
Psámatos, pero nunca lo bastante como 
para suprimir la P, aunque sí lo bastante, 
cuando se convirtió en un perro grande y 
digno, para desenterrarlo de la arena y 
despertarlo y tener muchas, muchas 
conversaciones con él. Roverandom 


llegó a ser sabio, y gozaba de una 
inmensa reputación local, y tuvo toda 
suerte de nuevas aventuras (muchas de 
las cuales el niño compartió). 

Pero las que te he contado fueron 
probablemente las más inusuales y las 
más emocionantes. Sólo Tinker dice que 
no se cree una palabra. ¡Gato celoso! 
